Ulusa Sesleniş | Ankara | 28 Şubat 2005, S. 295 
 INCLUDEPICTURE "/Users/hsc/Library/Group Containers/UBF8T346G9.ms/WebArchiveCopyPasteTempFiles/com.microsoft.Word/page301image768982448" \* MERGEFORMATINET Başbakan Erdoğan, televizyonlardan yayınlanan ‘‘Ulusa Sesleniş’’ programında konuştu. Türkiye’nin, son yıllar içerisinde çok önemli mesafeler aldığını belirten Erdoğan, bunu 70 milyonu aşkın Türk insanı ile birlikte başardıklarını ifade etti. Türkiye’yi layık olduğu yarınlara ulaştırmak için halkla elele verilerek, güç birliği yapılarak, bunun başarıldığını kaydeden Başbakan Erdoğan, Türkiye’nin bu gayretler sonucunda uzun yıllardır arzulanan istikrar ortamını yakaladığını bildirdi. 
Şimdi geleceğe güvenle bakan bir ülkenin insanları olarak yarınları çok daha büyük bir azim ve şevkle inşa ettiklerini dile getiren Erdoğan, ‘‘İnsanlarımızdaki bu umut ve heyecan, tazelenen bu özgüven duygusu, Türkiye’yi her zaman olduğundan daha güçlü, daha muktedir kılmaktır’’ dedi. ‘‘Bugün artık hepimiz biliyoruz ki; ülke olarak ayağımızı bastığımız zemin sağlam bir zemindir’’ diyen Erdoğan, Türkiye’nin, dünyanın yarınlarında belirleyici bir aktör olmanın gerektirdiği potansiyele, enerjiye, birikime, inanca sahip olduğunu söyledi. Erdoğan, şöyle konuştu: 
‘‘Sahip olduğumuz birikimleri geliştirmenin; ülkemizin her köşesini, ama her köşesini çağdaş hayat standartlarına kavuşturmanın çabası içerisindeyiz. Türkiye’nin 
geçmiş dönemlerde yaşadığı ekonomik sıkıntıları, siyasi çalkantıları, acziyet ve karamsarlıkları bir daha yaşamaması için, bugün sahip olduğumuz güven ve istikrar ortamının kıymetini bilmeliyiz. Geçen iki buçuk yıl içinde edindiğimiz ekonomik, siyasi ve sosyal kazanımları bir daha kaybetmemek için, ülkemiz ve milletimiz adına büyük bir dikkat göstermeli, enerjimizi Türkiye’nin geleceğinin inşası için harcamalıyız. Bu birlik ve beraberlik ruhuyla yola devam ettiğimiz takdirde Türkiye gelecek hedeflerinin tamamına ulaşacak, gelişmiş dünyada hak ettiği yeri mutlaka alacaktır. Hükümet olarak biz bu aydınlık geleceğin yaklaşmakta olduğuna samimiyetle inanıyor, bu uğurda durmadan, dinlenmeden çalışıyoruz. Türkiye’nin bugün geldiği pozitif noktayı kalıcı hale getirmesi, içerideki güven ve istikrar ortamını korumasına bağlı olduğu kadar, dış dünyayla doğru ve etkin ilişkiler kurmasına da bağlıdır. Bugün dünyadaki hiçbir devlet, bu büyük gezegende tek başına yaşadığını vehmetme lüksüne sahip değildir. Bilgi çağının imkanları, gelişen kitle iletişim teknolojileri ve kaynakların paylaşımı konusundaki hassas hesaplar, bir yandan bütün ülkeleri birbirine yaklaştırırken, bir yandan da global ilişkileri daha da karmaşık hale getirmiştir. Bugü
295 
Recep Tayyip ERDOĞAN 
nün dünyasında, artık bırakınız geçen yüzyılın diplomatik kriterlerini, bundan on yıl öncesinin dış politika stratejileriyle bile bugünü anlamak, bugünü tanımlamak, bugünün diplomatik düğümlerini çözmek imkanı yoktur. Her gün değişmekte olan bir dünyada, statik bir dış politika anlayışı ile, dünün dünyasına ait tezlerle ve güncellenmemiş stratejilerle bir yere varılamayacağı aşikardır. Hükümet olarak göreve geldiğimizde bu gerçekten hareket ettik ve Türkiye’yi geleceğe taşıyacak, etkili, güçlü bir dünya ülkesi haline getirecek dış politika vizyonumuzu en baştan ortaya koyduk. Dış politika konularının gündemdeki ağırlığını da vesile kılarak, geçen iki buçuk yıl içinde Türkiye’nin dış politikadaki seyri ve önümüzdeki döneme ilişkin stratejileri hakkında kısaca bilgi vermek istiyorum. Bu sayede Türkiye’nin yeni diplomatik vizyonunu da ana hatlarıyla özetleme fırsatı bulmuş olacağım.’’ 
2002 yılında göreve geldiklerinde Türkiye’nin içeride bütün siyasi çözüm kanallarının tıkanmış olduğunu, ekonomik düzeninin tamamen bozulduğunu, neredeyse dış dünyaya ayıracak vaktinin kalmadığını anlatan Başbakan Erdoğan, ‘‘kendi içine kapanmış, dünyanın genel gidişinden kopmuş; bırakınız dünyayı, adeta komşularıyla bile selamı sabahı kesmiş; hiçbir konuda fikri sorulmayan, sorulsa da kısır siyasi çekişmelerden başını kaldırıp cevap vermeye mecali olmayan bir üçüncü dünya ülkesi’’ dedi. 
‘‘O günleri en iyi sizler biliyorsunuz, sıkıntılarını en derinden yaşayan da yine 
sizlersiniz’’ diyen Başbakan Erdoğan, şöyle devam etti: 
‘‘Hal böyleyken; milletimizin her alandaki değişim talebini siyasetinin en temel dayanağı kılmış bir hükümet olarak, işe önce yıkılanı ayağa kaldırmak, bozulanı tamir etmek, işlemeyeni işler hale getirmekle başladık. Cesur ama dikkatli politikalarla, hem Türkiye’nin siyasi düzeni çağdaş bir işlerliğe kavuştu, hem parlamentomuz yeniden çözüm üretir hale geldi, hem de ekonomimiz kendi ayakları üzerinde durabilir hale geldi. Türkiye, yeniden dünyayla buluştu. Evet, Allah’a şükürler olsun, çok kısa bir zamanda, birlik ve beraberlik içinde, sizlerin de büyük desteğiniz ve katkılarınızla ülkemiz yeniden dünyayla buluştu; bütün dünyada kendinden övgüyle, takdirle söz edilen bir ülke haline geldi. Bu dinamik atılım ruhu sadece krizleri sona erdirmedi, Türkiye’yi kırk yıldır beklediği AB üyeliği hedefine çok yaklaştıracak hareket ve bereketi de üretti. Çağın gerisinde kalmayan bir Türkiye hedefine ulaşmak için gerekli olan yapısal değişim, büyük ölçüde gerçekleştirildi; AB normları yakalandı. Bu gayretlerin bir sonucu olarak 17 Aralık 2004 tarihinde Brüksel’de Türkiye ile AB arasında üyelik müzakerelerinin bu yılın 3 Ekimi’nde başlatılması karara bağlandı. Bu karar, Türkiye’nin yönünü çevirdiği yeni dış hedeflerin, izlediği yeni dış politika stratejilerinin ne kadar isabetli olduğunun da göstergesi olmuştur. 17 Aralık tarihinin Türkiye için tarihi bir kavşak olduğu; Türkiye-AB ilişkilerinin ötesine taşan bir anlam taşıdığı önümüzdeki yıllarda çok daha iyi anlaşılacaktır.’’ 
296 
Türkiye’nin gelecek döneme ilişkin ihtiyaçlarını da hassasiyetle dikkate alan çok boyutlu, aktif bir dış politika izleme konusunda kararlı olduklarını kaydeden Başbakan Erdoğan, bu anlayışın; yeni dünya gerçeklerini, Türkiye’nin menfaatlerini, bölgesel bağlarını, barış önceliklerini, milli hedeflerini temel alan bir stratejik plana, bir gerçekçi vizyona dayandığını kaydetti. Türkiye’nin yeni dış politika vizyonunun, iki temel tespite dayanan, iki önemli başlık çevresinde şekillendiğini belirten Başbakan Erdoğan, ‘‘Bu tespitlerden ilki, Türkiye’nin bir “merkez ülke” olduğu gerçeğidir’’ diye konuştu. Erdoğan, sözlerini şöyle sürdürdü: 
‘‘Türkiye Avrupa Birliği’nin, Ortadoğu’nun ya da Asya’nın çevre ülkesi değildir, bu coğrafyaların periferisinde yer almaz. Aksine yüzyıllar boyunca büyük medeniyetlere beşiklik etmiş, farklı inanç ve kültürlerin mirasıyla beslenmiş, üç kıtaya yayılan geniş bir coğrafyayı etkileme gücüne sahip bir merkez ülkedir. Türkiye bu birikime, bu ağırlığa, bu tarihi misyona sahip çıkmak, bu zengin arka plana uygun bir rol üstlenmek borcundadır. Hem Türkiye’nin konumunu doğru değerlendirmek, hem de bölgesel denklemde boşluk bırakmamak adına, bu vizyon genişliğini yakalamak; bir nehrin yatağını bulması gibi kendi mecramızda en gür şekilde akmak mecburiyetindeyiz. Bu tarihin bize gösterdiği yöndür. Aktif bir diplomasiyle, gerçekçi bir stratejiyle ve azami donanımla kalıbımızı dolduracağız. Türkiye’nin bu merkezi konumu, ülke olarak hem gücümüzü ve ağırlığımızı, hem de bölge içindeki etkinliğimizi artı
racaktır. Bununla beraber bir merkez ülke olarak Türkiye, sahip olduğu birikim ve değerlerle hem bölgesel, hem küresel barışın tesisine de en üst seviyede katkıda bulunma imkanı yakalayacaktır. Dış politika vizyonumuzu oluştururken temel aldığımız bir başka gerçek de Türkiye’nin bugün artık sadece bölgesel bir güç olarak tanımlanamayacağıdır. Türkiye, şartların kendisini getirdiği bu tarihi dönemeçte, küresel bir güç olma yolunda ilerlemelidir. Ancak bu hedefi, içi boş hamasi sloganlarla yakalayamayız. Bu hedefi, ancak kısa, orta ve uzun vadeli hesapları iyi yapılmış, kendini sürekli yenileyen, dikkatli ama cesur bir diplomasiyle, üstün temsil kabiliyetiyle ve en önemlisi sağlam bir ekonomiyle adım adım gerçeğe dönüştürebiliriz. Bu başarıldığı takdirde, inanıyorum ki bu yüzyılın ilk yarısı tamamlanmadan önce, Türkiye küresel bir güç olarak bütün dünya tarafından kabul edilen bir öneme ve ağırlığa kavuşacaktır. Türkiye, büyük birikim ve potansiyelini üretime dönüştürdüğü zaman, Türkiye genç ve dinamik nüfusunu sağlıklı, eğitimli, donanımlı kılacak yapısal dönüşümün meyvalarını almaya başladığı zaman, Türkiye, tarihinin ve coğrafyasının icaplarına, sorumluluklarına sahip çıktığı zaman, Türkiye, kendisine inandığı ve güvendiği zaman, Türkiye, bugün olduğu gibi önüne büyük hedef ler koyduğu zaman, bu hedeflere ulaşma iradesini, geçmişte olduğu gibi, bugün de gösterebilecek bir ülkedir.’’ 
Başbakan Erdoğan, Ulusa Sesleniş programında yaptığı konuşmada, geçen iki buçuk yıllık dönem içinde, dış politika anlayışını 
Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-2 
297 
Recep Tayyip ERDOĞAN 
hayata geçirmek için gerçekten çok çalıştıklarını ifade ederek, içeride istikrarı korumak; vatandaşların eğitim, sağlık, adalet, güvenlik ve özgürlük taleplerine karşılık vermek için gayret gösterirken, dışarıda bu meşruiyet zemini üzerinden çok önemli diplomatik adımlar atıldığını söyledi. Türkiye’nin çevresinde bir güvenlik halesi oluşturmak adına çevre ülkelerle önemli diyalog mekanizmaları oluşturulduğunu anlatan Başbakan Erdoğan, yıllardır çözümsüzlüğe terk edilen meselelere cesaretle çözüm arama iradesi gösterildiğini belirtti. Bu çerçevede, özellikle çevre ve komşu ülkelerle yoğun bir ziyaret trafiği başlattıklarını; Rusya, Suriye, Ukrayna, Yunanistan, Romanya, Bulgaristan, Gürcistan, İran, Bosna-Hersek ve Arnavutluk’la her alanda işbirliği imkanlarını geliştiren çok sıcak ilişkiler kurulduğunu anımsatan Başbakan Erdoğan, BM Genel Sekreteri Kofi Annan’ın hazırlamış olduğu plan çerçevesinde, Kıbrıs konusunda atılan iyi niyet adımlarının dünya tarafından takdirle karşılandığı, Ada’da çözüme yakın duran tarafın Türk tarafı olduğu gerçeğinin dünya kamuoyu tarafından kabul edildiğini bildirdi. Erdoğan, şöyle konuştu: 
‘‘Bütün bu gayretler sonunda Türkiye, dünyaya, çevresiyle sorun yaşamak istemeyen, dostane ilişkiler sürdürmek isteyen, ayrıca dünya barışına en üst düzeyde katkı sağlayan bir ülke olduğu mesajını net olarak verdi. Yine aynı dönem içinde küresel aktörler dediğimiz ABD, Avrupa Birliği ülkeleri, Rusya, Çin ve Japonya ile de yakın ilişkiler geliştirdik. Bu süre 
zarfında hem biz bu ülkelere ziyaretlerde bulunduk, hem de Almanya Başbakanı Schröder, AB Komisyon Başkanı Prodi, ABD Başkanı Sayın Bush, Avrupa Parlamentosu Başkanı Sayın Borrell, Rusya Devlet Başkanı Sayın Putin ülkemizi ziyaret ettiler. Bu çerçevede Dışişleri Bakanımız Sayın Abdullah Gül’ün Çin ziyareti de iki ülke arasındaki ilişkilere önemli bir açılım getirdi. Aynı etkinlik çeşitli uluslararası platformlarda da sürdürüldü. Geçen yıl içinde hem NATO, hem OECD, hem de İslam Konferansı Örgütü ve İSEDAK zirvelerinin Türkiye’de yapılmış olması; ayrıca İKÖ genel sekreterliği görevine Türkiye’nin adayının seçilmesi çok önemli diplomatik başarılar olarak kayda geçmiştir. Yine göreve geldiğimiz günden bu yana yaptığımız rekor sayıda dış geziyle dünyanın pek çok bölgesine, pek çok ülkesine giderek, hem yılların ihmali, ataleti yüzünden bozulan, askıya alınan ilişkilerimizi iyileştirdik, hem de yeni siyasi, ekonomik ve kültürel işbirliği imkanları tesis ettik. Bugün Türkiye ihracatta rekor üstüne rekor kırıyorsa; turizm gelirlerinde patlama yaşanıyorsa; dünya medyasında Türkiye hiç olmadığı kadar geniş yer alıyorsa, bütün bu gelişmelerde, çoğunu iş dünyamızın temsilcileriyle birlikte yaptığımız bu yoğun dış temasların elbette büyük payı vardır. Türkiye dünyaya açıldıkça, insanımızın önünde de yeni ufuklar, yeni kapılar açılmaktadır. Dış politikada bu çok yönlü, aktif ve komplekssiz tavrımızı önümüzdeki dönemde de sürdürecek, Türkiye’nin dünyayla entegrasyonunu sağlayacağız. Çünkü bunu başarmak, Türkiye’nin de önünü açacaktır.’’ 
298 
Biraz da bugünün pratik meselelerine Hükümet’in bakış açısını vatandaşlarla paylaşmak, gelecek döneme ilişkin beklenti ve hedefleri ortaya koymak istediğini ifade eden Başbakan Erdoğan, bu sayede kamuoyunda merak uyandıran bazı noktaları da açıklığa kavuşturmanın mümkün olacağını söyledi. Türkiye’de artık, Soğuk Savaş dönemini geride bırakan, yepyeni ve çok hareketli bir dünyada yaşadığının farkında olan bir yönetimin iş başında olduğunun bilinmesi gerektiğini ifade eden Başbakan Erdoğan, ‘‘Bugün artık dünyaya bakarken, 30-40 yıl öncesinin gözlükleriyle bakamazsınız. Bugün kurulmakta olan dünya dengeleri, bugün işleyen uluslararası dinamikler, bırakın 30-40 yılı, 20 yıl öncesiyle bile karşılaştırılamaz’’ dedi. 
O yüzden, bugünün dünyasını, otuz yıl öncesinin parametreleriyle, soğuk savaş döneminin gözlükleriyle, iki kutuplu dünyanın söylemleriyle anlamlandırılamayacağını belirten Başbakan, şöyle konuştu: 
‘‘Bu büyük değişim, Türkiye’nin, her alanda olduğu gibi, bilhassa dış politika alanında, çok yönlü, çok boyutlu, çok aktif ama çok da dikkatli bir seyir izlemesini zorunlu kılmaktadır. Biz bir ülkeyle veya bir bölgeyle ilişkilerimizi daha fazla geliştirmenin imkanlarını ararken, bunu bir başka ülkeyle veya bir başka bölgeyle ilişkilerimizi soğutmak; bunları birbirinin yerine ikame etmek amacıyla yapmıyoruz. Bizim derdimiz, bir merkez ülke, bir küresel güç olma yolunda ilerleyen Türkiye’nin uluslararası ilişkilerini, etkinliğini olabildiğince arttırmak; bunun için de imkanlarımızı 
sonuna kadar zorlamaktır. Bu bakımdan Türkiye’nin bu dış politika açılımlarını, bu çok yönlü ilişkilerini, bu dış pazar arayışlarını bir rota değişikliği olarak değerlendirmemek gerekir. Türkiye, geleneksel dış politikasında radikal bir rota değişikliği yapma ihtiyacında değildir. Ancak, mevcut rotamızı, küresel bir vizyonla, yeni dünya gerçeklerini göz önüne alarak bilinçli bir biçimde geliştirmek zorundayız. Biz dış politikada olayları kopuk kopuk değerlendirmemek suretiyle, resmin bütününü gözden kaçırmamaya çalışıyoruz. Ayrıca bütün ilişkilerimizde, karşılıklı saygıyı, iyi niyeti, ahde vefayı ve dürüstlüğü esas alıyoruz. Bu da bizim binlerce yıllık devlet geleneğimizin tabii bir sonucudur.’’ 
Son günlerde Türkiye’nin Avrupa Birliği ile ilişkilerinde rehavet, ABD ile ilişkilerinde de bazı problemler yaşadığı yolunda spekülasyonlar yapıldığını ifade eden Başbakan Erdoğan, ‘‘Şunu hemen söyleyeyim: Sağlam temeller üzerinde bina edilmiş, çok uzun yıllara dayalı bu ilişkilerde zaman zaman bazı konjoktürel görüş farklılıkları olması son derece doğaldır’’ dedi. Nitekim, evvelki gün NATO Zirvesi’nde de vurgulandığı gibi, buna benzer spekülasyonların, ‘‘transatlantik ilişkiler’’ denilen Batı Avrupa-Amerika ilişkileri bağlamında da olduğunu ifade eden Başbakan Erdoğan, şöyle devam etti: 
‘‘Ancak, Türkiye ile ABD uzun yıllar boyunca dost ve müttefik olarak beraberliklerini sürdürmüş iki ülkedir. Bugün de bu yakın ilişkiler rasyonel bir zeminde devam etmektedir. Zaman zaman, çeşitli bölgesel ve 
Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-2 
299 
Recep Tayyip ERDOĞAN 
konjonktürel sorunlara yaklaşımlarımızda üslup farklılıklarımız olabilir. Ancak, iki ülke arasındaki ilişkilerin gerek tarihi derinliği, gerekse herhangi bir spesifik soruna indirgenemeyecek çok boyutlu niteliği, dostluğumuzun ve işbirliğimizin artarak devam etmesini de sağlayacak güçtedir. Bu dostluk ve işbirliğinin artarak devam etmesi için, medya ve sivil toplum kuruluşlarının da her iki ülkenin kamuoyunda olumsuz ve mesnetsiz önyargılara zemin hazırlamaması gerekir.’’ 
Sadece Türkiye’nin değil, bütün bölge ülkelerinin ve hatta bütün dünyanın gündeminde çok kritik bir yer tutan Irak sorununa da kısaca değinmek istediğini belirten Başbakan Erdoğan, Türkiye’nin, bölgede istikrarsızlığın ve savaş şartlarının bir an önce sona erdirilmesinden, Irak’ın bütünlüğünün bozulmasına yol açacak girişimlere meydan verilmemesinden yana olduğunu söyledi. Başbakan Erdoğan, ‘‘Bunun için de, bütün ulusal kaynaklara Irak halkının tümünün sahip olacağı; hiçbir etnik, dini veya mezhebi kesimin diğerleri üzerinde egemenlik kurmayacağı; terör gruplarının antrenman sahası gibi kullanmayacağı hür ve demokratik bir Irak idealinin bir an önce hayata geçirilmesi gerektiğini savunduk’’ dedi. 
Bu nedenle 30 Ocak’ta yapılan seçimlere en büyük desteği Türkiye’nin verdiğini anlatan Başbakan Erdoğan, bu seçimlerde bütün kesimlerin en geniş katılımla oy kullanabilmesinin sağlanması için çağrıda bulunulduğunu belirtti. Ülkedeki olağanüstü şartlar sebebiyle, seçimlere katılım ve temsilde ortaya çıkan zafiyetlerin, yeni Irak 
Anayasasının hazırlık sürecinde giderilebileceğini; bunun da bütün Irak halkının ve müstakbel Irak demokrasisinin hayrına olacağını ifade ettiklerini anımsattı. Erdoğan, ‘‘Yani biz bu sürecin, bütün Irak halkını kuşatacak bir yaklaşımla, Irak’ın bütünlüğüne halel getirecek niyetlerden arındırılarak devam etmesini diliyoruz’’ diye konuştu. Irak’ta doğru çözümün, halkın yönünü Bağdat’a çevirmekle mümkün olduğunu, Iraklılık bilincinin güçlendirilmesi gerektiğini vurguladıklarını bildiren Başbakan Erdoğan, şunları kaydetti: 
‘‘Irak’ın ve yakın çevresinin kendine mahsus tarihi, kültürel, siyasi, beşeri şartları iyi değerlendirilirse, Türkiye’nin bu beklentilerinin hem Irak’taki bütün etnik ve mezhebi kesimlerin, hem bölgenin, hem de dünyanın lehine beklentiler olduğu da anlaşılacaktır. Biz güney komşumuzu, barışın tesis edildiği, bütünlüğünün bozulmadığı, komşularıyla barış içinde yaşayan hür ve demokratik bir ülke olarak görmek istiyoruz. Irak halkı yıllar yılı büyük zorluklar yaşayarak olgunlaşmış bir halk olarak kendi geleceğine en doğru şekilde karar verecektir, bu süreci zedeleyecek her türlü niyete dur denmelidir. Biz, bu konuda, dostlarımızın da paylaştıklarını söyledikleri hassasiyetlerimizi ortaya koymak, ülkemizin menfaatlerini korumak ve bölgede barışın tesisini sağlamak adına beklentilerimizi seslendiriyoruz. Aynı anlayış ve gayretin ilgili bütün taraflarca da gösterilmesini arzu ediyoruz.’’ 
Dış politika gündeminin en öncelikli ve ağırlıklı konularından birinin de AB ile 
300 
ilişkiler olduğuna dikkati çeken Erdoğan, göreve geldikleri günden bu yana Türkiye’nin AB üyeliği konusunda ne büyük bir gayret gösterdiklerini, kırk yılda atılamayan adımları son iki yıl içinde nasıl ardı ardına attıklarını vatandaşların bildiğini söyledi. Bugün de aynı dikkat ve hassasiyet içinde çalışma ve hazırlıkların sürdüğünü belirten Başbakan Erdoğan, müzakere süreci boyunca AB zemininde Türkiye’yi temsil edecek olan heyeti oluşturmak konusunda önemli mesafe katedildiğini bildirdi. 
Kısa zaman sonra bu konudaki açıklamanın yapılacağını, kamuoyunun bilgilendirileceğini belirten Başbakan Erdoğan, müzakere sürecinin, çeşitli alanlardan pek çok konunun masaya geleceği, teknik detaylar üzerinde yoğun hazırlıkların gerekli olduğu bir süreç olacağını söyledi. 
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti olarak bu sürece en iyi, en ciddi şekilde hazırlandıklarını, vakti gelince müzakere masasındaki yeri en donanımlı, en güvenli şekilde alacaklarını ifade eden Başbakan Erdoğan, Kıbrıs konusuna değindi. Bu konuda da Türkiye’yi üzen bazı iç ve dış kaynaklı iddialar ortaya konduğunu, kafalarda istifhamlar oluşturulduğunu anlatan Başbakan Erdoğan, şunları söyledi: 
‘‘Bizim açımızdan 17 Aralık’ta Brüksel’de açıklanan karar, bu türden spekülasyonlara meydan vermeyecek bir açıklık ve netliğe sahiptir. Türkiye, Güney Kıbrıs’ı tanımak konusunda herhangi bir yasal yükümlülük altına girmemiştir. Türkiye, 
Kıbrıs meselesinin çözümü konusunda Birleşmiş Milletler zeminini esas alarak, daha önce olduğu gibi, bugün de, bu zeminde çözüm için gayret göstermeye hazırdır. Türkiye ve KKTC, Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri Annan’ın hazırladığı Planı onaylayarak, çözümü isteyen taraf olduklarını ortaya koymuşlardır. Ne var ki, Ada’daki bu referandumun ardından, bizim bu iyi niyetimiz, uluslararası camiadan, vaad edilen ve hak ettiği karşılığı görememiştir. KKTC üzerindeki izolasyonun kaldırılması konusunda beklediğimiz adımlar ne yazık ki atılmamıştır. AB’de yaşanan Kıbrıs ikilemi, BM nezdinde halen sorunlu bir alan olan Kıbrıs’ın bir parçasını, nihai çözümü beklemeden üye olarak kabul etmesinden kaynaklanmaktadır. Türkiye şu anda, çözüme dönük uluslararası adımlar atılmadan, adil ve kalıcı bir çözümün zemini oluşmadan bir adım atmak durumunda değildir. Şu anda atılması gereken adım; uluslararası camianın bir an önce Kuzey Kıbrıs üzerinde uygulanan izolasyonu kaldırmak üzere harekete geçmesidir. Bu adımlar atılır, BM şemsiyesi altında Ada’da adil ve kalıcı bir barışın zemini oluşturulursa, Türk tarafı asla çözüm aramak üzere masaya oturmaktan kaçmayacaktır. Dış dünyaya ilişkin diplomatik gayretlerimiz elbette bu kadarla sınırlı değil.’’ 
Türkiye’nin, bütün dünyada ve herkes için samimiyetle barış istediğini, bu konuda üzerine düşen görevi, Afganistan örneğinde görüldüğü üzere en aktif, en etkili ve en yaygın şekilde yapmak konusunda kararlı olduğunu anlatan Başbakan Erdoğan, 
Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-2 
301 
Recep Tayyip ERDOĞAN 
‘‘Bölgemizden başlayarak şu anda kanamakta olan bütün yaralara merhem olmak, özellikle Ortadoğu’da bir arabulucu olarak üzerine düşen görevi en ideal şekliyle yerine getirmek, çatışmalara uzlaşma getirmek ve dünyadaki barış ihtiyacını gür şekilde seslendirmek adına gayretlerimizi sürdüreceğiz’’ dedi. Dünyanın her köşesiyle temas kurmak; daha önce diplomatik ilişkilerin yeterince güçlü olmadığı ülkelerle de kaynaşmak, Türkiye’yi küresel bir güç olarak tanıtmak için dünyayı dolaşmaya da devam edeceğini anlatan Başbakan Erdoğan, gelecek hafta Afrika programının olduğunu, Sahra’nın güneyine inerek Türkiye’nin üst düzeyde resmen daha önce gitmediği coğrafyalara açılacaklarını ifade etti. Erdoğan, sözlerini şöyle tamamladı: 
“İnanıyorum ki bu ziyaret de hem bizim, hem de Afrikalı dostlarımızın önünde hayırlı, bereketli kapılar açacaktır. Türkiye adına bu yeni ufuklardan yeni dostluklarla, yeni işbirliği imkanlarıyla, yeni kazançlarla döneceğimize inanıyoruz. Bütün gayretlerimiz, Türkiye’yi büyüklüğüne yakışır, tarihi birikimine yakışır, insani zenginliklerine yakışır bir küresel güç haline getirmek içindir. Çünkü Türkiye güçlendikçe, insanlığın barış umudu da güçlenecektir.” 
Ulusa Sesleniş | Ankara | 31 Mart 2005, S. 327 
 INCLUDEPICTURE "/Users/hsc/Library/Group Containers/UBF8T346G9.ms/WebArchiveCopyPasteTempFiles/com.microsoft.Word/page333image758473408" \* MERGEFORMATINET 
Erdoğan, televizyonlardan yayınlanan ‘‘Ulusa Sesleniş’’ konuşmasında, Türkiye’nin geleceği adına çok önemli bir dönemeçten geçtiğini ifade etti. Türkiye ekonomisinin geçmişinde hiçbir dönemde görülmemiş bir şekilde, emin ve kararlı adımlarla belirledikleri hedefler doğrultusunda iyileşmeye devam ettiğini kaydeden Erdoğan, iki buçuk yıl gibi kısa bir süre zarfında ekonominin birçok göstergesinde tarihi rekorlar elde edildiğini söyledi. Erdoğan, Türkiye’nin, iktidarları döneminde enflasyonda gerçekten parlak bir başarı elde ettiğini, bir dönem ülkenin üzerine adeta kabus gibi çöken, bir neslin hayallerini, umutlarını ipotek altına alan enflasyonun, nihayet kontrol altına alındığını belirtti. Erdoğan, şöyle devam etti: 
‘‘Şöyle enflasyonla yaşadığımız günleri bir bir hatırlayınız... Ürünlerin fiyatları sürekli değişiyordu; 100 liraya aldığınız bir ürün bir ay sonra 110 lira oluyor, bir yıl sonra 200 bin lirayı aşıyordu. Ücretlerimiz sürekli eriyor, alım gücümüz her geçen gün düşüyordu. Üretim, yatırım yapılamıyor; işsizlik, yoksulluk, gelir dağılımındaki eşitsizlik her geçen gün büyüyordu. Enf lasyonla mücadeleyi en önemli hedef olarak ortaya koyan yönetimler, başarı sağlamak bir yana, enflasyonu daha da artırıyordu. Enflasyon siyasi istikrarsızlığı, siyasi istikrarsızlık ekonomik 
krizleri getiriyor, Türkiye bu kısırdöngü içinde mütemadiyen bocalıyordu. Enflasyon oranlarının yüksekliğiyle Türkiye dünya sıralamalarında hep ilk sıralarda yer alıyor; dünya milletleri nezdinde itibarını ve en önemlisi öz güvenini yitiriyordu.’’ 
Bu tabloyu tersine çevirmek için hükümet olarak çok yoğun bir çaba sarf ettiklerini, bunda da büyük başarı sağladıklarını dile getiren Erdoğan, görevi devraldıklarında yüzde 34 seviyesinde olan enflasyonun, 2003 yılında yüzde 18.4’e, 2004 yılında da yüzde 9.32’ye gerilediğini kaydetti. Başbakan Erdoğan, 2005 yılsonu itibariyle de hedeflerini yüzde 8 olarak belirlediklerini anımsatarak, ‘‘İnşallah bu hedefimize de ulaşacak ve önümüzdeki yıllarda artık enflasyonu Türkiye’nin gündeminden çıkaracağız’’ dedi. 
Bugün bazı çevrelerin bu pozitif tabloyu görmemekte ısrar ettiğini, ‘‘enflasyon düşüyor, ama biz hissetmiyoruz’’ dediklerini ifade eden Erdoğan, enflasyonun düşmesinin, fiyatların düşmesi değil, fiyat artış hızlarının düşmesi olduğuna işaret etti. Erdoğan, şunları söyledi: 
‘‘Lütfen, çarşıya, pazara çıktığınızda fiyatları şöyle geçmişle bir karşılaştırın. Ürün ve hizmetlerin geçmişte ne kadar arttığını, son iki 
327 
Recep Tayyip ERDOĞAN 
buçuk yıl içinde fiyatların nereden nereye geldiğini bir inceleyin. Sizler de göreceksiniz ki, Türkiye fiyat artışları konusunda çok farklı, çok yeni bir sürece girmiştir. Enflasyondaki düşüş yalnızca fiyatlara yansımakla kalmamış, Türkiye’nin uluslararası itibarından ekonomimizin canlanmasına kadar bir dizi alanda kendisini hissettirmiştir.’’ 
Başbakan Erdoğan, 1 Ocak 2005 tarihinden itibaren halkın YTL kullanmaya başladığını anımsatarak, bugün itibariyle piyasadaki toplam banknot değerinin yüzde 67’sinin, madeni para değerinin ise yüzde 56’sının YTL’ye dönüştüğünü kaydetti. YTL’ye geçiş operasyonunun, hiçbir aksaklık çıkmadan tam bir başarıyla tamamlandığını, kötümser çevrelerin kötü senaryolarının boşa çıktığını belirten Erdoğan, ‘‘Paramızdan sıfırların atılmasıyla birlikte, Türkiye ekonomisinin uluslararası platformlardaki imajı da değişmiştir’’ dedi. 
Erdoğan, sağladıkları güven ve istikrar ortamının bir başka yansımasının da büyüme oranlarında görüldüğünü belirterek, 2001 yılında yüzde 9.5 oranında küçülen Türkiye ekonomisinin, 2002 yılında yüzde 7.9, 2003 yılında ise yüzde 5.9 oranında büyüdüğünü ifade etti. 2004 yılında da Türkiye’nin, hedefledikleri yüzde 5’in çok üzerinde bir büyüme oranına ulaşacağını kaydeden Erdoğan, bu büyüme oranlarıyla Türkiye’nin, gerek OECD ülkeleri arasında, gerekse Avrupa Birliği ülkeleri arasında ilk sıraya yükseldiğini anlattı. Erdoğan, bu tablonun, gurur, umut ve heyecan veren bir tablo olduğunu kaydetti. 
Bugüne kadar dünya ekonomilerinde, enflasyonun düşürülmesi sürecinde işsizliğin daima arttığını, Türkiye’de ise bunun tam tersinin gerçekleştiğini, enflasyon düşerken ekonominin büyüdüğünü, işsizlik oranlarının da azaldığını ifade eden Başbakan Erdoğan, 2003 yılında yüzde 10.3 olan işsizlik oranının, 2004 yılında yüzde 10’a gerilediğini anlattı. ‘‘Kuşkusuz işsizlikteki azalma henüz istediğimiz ölçüde değildir’’ diyen Erdoğan, Türkiye’nin, nüfusu hızla artan bir ülke olduğunu; dolayısıyla işgücünün de her yıl arttığını vurguladı. Erdoğan, ‘‘2004 yılında, işsizlik oranında küçük bir düşüş yaşanmış; ancak 1 milyon 59 bin insanımız da aynı zamanda iş sahibi olmuştur.Yani gerçek istihdam, bu oranlarda görünenden daha fazladır. Hem iş gücüne yeni katılan insanlarımıza iş bulunmuş, hem de işsizlik oranı bir miktar düşürülmüştür. İnşallah ekonomideki kararlı ve disiplinli uygulamalarımız neticesinde işsizlik oranlarını çok daha makul bir seviyeye indireceğiz’’ diye konuştu. 
Erdoğan, ekonomiyi grafiklerin, göstergelerin, rakamların, oranların arkasından izlemediklerini, çarşıda, pazarda, fabrikada, işçinin, memurun, çiftçinin, sanayicinin arasından izlediklerini kaydetti. Başbakan Erdoğan, şöyle konuştu: 
‘‘Göstergeler ekonomi için tabii ki önemli kriterler, ancak asıl önemlisi, bunların size, yani çarşıya, pazara, mutfağa nasıl ve ne kadar yansıdığıdır. İşte bu nedenle attığımız her adımda, yaptığımız her faaliyette, belirlediğimiz her hedefte, sizlerin mutluluğunu, refahını gözetiyor, bunun için mücadele veriyoruz. Geçmişte yapıldığı gibi, halkın
328 
dan kopuk, vatandaştan uzak, ayağı yere basmayan, gerçekçi olmayan ekonomi politikalarıyla Türkiye’nin vaktini, enerjisini boşa harcamıyoruz. Ülkemizin her köşesini kalkındıracak, işsizliği, yoksulluğu giderecek, Türkiye’yi hak ettiği yarınlara ulaştıracak bir ekonomi anlayışıyla hareket ediyoruz. Bu hedefe doğru büyük bir kararlılıkla, büyük bir disiplinle yürüyoruz. Şunu özellikle bilmenizi isterim ki Türkiye için, hiçbir gelişme seviyesini yeterli görmeyeceğiz. Her gün çıtayı bir önceki günden daha yükseğe koyacağız. İnşallah Türkiye’yi en kısa zamanda dünyanın en güçlü ekonomileri arasına katacağız. Bu nedenle hiç kimse bizden popülizm yapmamızı beklemesin, hiç kimse rehavete kapılmamızı ummasın.’’ 
Türkiye’nin, geçen ikibuçuk yıllık değişim döneminde geleceğe doğru çok büyük bir atılım başlattığını, bu atılımın akamete uğramasına asla izin vermeyeceklerini ifade eden Erdoğan, son zamanlarda bazı çevrelerin ısrarla ve inatla ekonomiye ilişkin kötü senaryolar ürettiklerini belirti. ‘‘İşlerin iyi gitmesinden, Türkiye ekonomisinin güçlü, sağlam, dirençli bir yapıya kavuşmasından adeta rahatsız olanlar var’’ diyen Başbakan Erdoğan, bu çevrelerin sürekli olarak olumsuzluk, kötümserlik pompalamaya, piyasaları tedirgin etmeye çalıştıklarını kaydetti. Erdoğan, şöyle konuştu: 
‘‘Sizlerin huzurunda bu çevrelere bir kez daha seslenmek istiyorum: Türkiye ekonomisi köklü bir değişim ve dönüşüm geçirmiştir. Türkiye ekonomisi sağlam bir yapıya kavuşmuş, sarsılmaz bir zemine oturmuştur. Artık bu ülkede yaşayan herkes bu yeni 
duruma alışmak, kötümserliği terk etmek, milletimizin gelecek heyecanını ayniyle paylaşmak zorundadır. Geçmişte sıkça görülen yap-boz politikaları, istikrarsızlık, güvensizlik, belirsizlik tamamen sona ermiştir. Türkiye’ye artık güçlü bir hükümet, güçlü bir ekonomi, kararlılık, istikrar ve disiplin hakimdir.’’ 
Erdoğan, bunun en somut kanıtlarından birinin de Türkiye’nin dış ticaretinde gerçekleştirdikleri büyük sıçrama olduğunu belirtti. 2004 yılında ihracatın yeni bir rekora imza attığını ve bir önceki yıla göre yüzde 33,7 oranında artışla 64 milyar doları bulduğunu kaydeden Erdoğan, Türkiye’nin, 2003 yılında dünyanın en büyük 26. ihracatçı ülkesi olduğunu bildirdi. Türkiye’nin, 1980’li yıllarda bir yılda yaptığı ihracat miktarını, bugün artık 15 günde gerçekleştirdiğini anlatan Erdoğan, ihracatta ürünlerin çeşitlenmesinin yanı sıra pazar ülkelerin de arttığını kaydetti. Türkiye’nin komşu, çevre, Afrika ülkelere yaptığı ihracat ile bazıbatılı ülkelerin bu ülkelere yaptığı ihracat konusunda rakamsal bilgiler veren ve karşılaştırmalar yapan Erdoğan, şöyle devam etti: 
‘‘Bu rakamları neden veriyorum biliyor musunuz sevgili vatandaşlarım? Bu ülkelerin çoğu bizim yanı başımızda olan, ya da tarihi, kültürel bağlarımız olan ülkeler... Bu ülkelerin ithalatlarında Türkiye’nin ön sıralarda yer almasından daha doğal bir şey olamaz. Ama bakıyoruz ki Türkiye bu ülkelerle ticari ilişkilerinde diğer ülkelerin gerisinde kalmış. İşte bunu kabullenemediğimiz için dünya genelinde, gerek bizzat ben, gerekse ilgili bakan arkadaşlarım çok yoğun bir temas 
Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-2 
329 
Recep Tayyip ERDOĞAN 
ve diyalog programını uygulamaya koyduk. 2004 rakamlarına bakıldığında, bizim bu yoğun ziyaretlerimizin meyvelerini vermeye başladığı da görülecektir. Nitekim; İran’a ihracatımız 2004 yılında yüzde 51.9 oranında artarak 812 milyon dolara, Romanya’ya ihracatımız yüzde 40.7 oranında artarak 1 milyar 260 milyon dolara, birkaç hafta önce ziyaret ettiğimiz Güney Afrika Cumhuriyeti’ne ihracatımız yüzde 57 artışla 202 milyon dolara ve Azerbaycan’la ihracatımız yüzde 28 oranında artışla 403 milyon dolara ulaşmıştır.’’ 
Dünya genelinde birçok ülkeyle ihracatın aşağı yukarı bu oranlarda artış gösterdiğini ifade eden Erdoğan, Türkiye’nin ihracatının artmasının, makroekonomik istikrar, ekonomide iyileşme, Türkiye’nin bir belirsizlikler ülkesi olmaktan çıkmış olması ve bu konudaki gayretli çalışmalarının sonucu olduğunu anlattı. Ancak en az bunlar kadar önemli olan bir başka faktörün de, Türkiye’nin son iki buçuk yıl içinde dünya ülkeleriyle kurduğu sıkı diyalog olduğunu belirten Erdoğan, Türkiye bir yandan ekonomisini hızla iyileştirerek krizin etkilerini üzerinden attığını ve diğer ekonomik uygulamalarla da tüm dünyanın ilgisini topladığını söyledi. Erdoğan, AB’ye üyelik yolunda yapılan yoğun çalışmalar ve 17 Aralık’ta üyelik tarihinin alınmasının Türkiye’nin uluslararası imajını daha da perçinlediğini dile getirdi. 
İki yıl içinde tam 58 ülkeye yaptıkları ziyaretlerin de etkisini dış ticaret rakamlarında somut olarak gösterdiğini anlatan Erdoğan, ihracatın, 2010 yılında 100 milyar dolar; Cumhuriyetin kuruluşunun 100. yıldönümü olan 2023 yılında ise 500 milyar dolara 
ulaşmasının hedef lendiğini belirtti. Erdoğan, Bu hedeflere ulaşmak için de bugüne kadar olduğu gibi bundan sonra da yoğun temaslarımız devam edecek. Türkiye, yakın komşularına, en az Fransa kadar, Almanya kadar ihracat yapabilecek; özellikle de kardeş ülkelere, kültürel, tarihi bağlarımızın olduğu ülkelere ihracatımız olması gereken düzeye çıkarılacaktır’’ diye konuştu. Başbakan Erdoğan, şunları kaydetti: 
‘‘Şundan hepimiz emin olmalıyız ki demokrasimizi eksiklerinden arındırmadan, insanlarımıza onurlu bir hayat sağlamadan, adaleti bütün kurumlarıyla tesis etmeden bu ekonomik istikrarı ve büyümeyi kalıcı hale getiremeyiz. Bugün ekonomide kaydettiğimiz başarıların ardında, siyasette, yönetim alanında gerçekleştirdiğimiz yapısal dönüşümlerin olumlu etkileri vardır. Bu ikisini bir arada düşünmeden, Türkiye’nin ağır ekonomik sıkıntılarını aşmamız mümkün olamazdı, bundan sonra da buna imkan olmayacaktır. Bu sebeple Türkiye’nin önüne yeni ekonomik hedefler koyarken, bunu demokratik kazanımlarımızı korumak ve geliştirmek şartına bağlıyoruz. Türkiye’nin ekonomik gelişmesi ne kadar bizim görevimizse, demokratik tekamülü de bir o kadar görevimiz olacaktır. Ancak maalesef burada da bazı eski alışkanlıklar, kirli hesaplar önümüze çıkmaktadır. Attığımız cesur ve kararlı adımlarla bugün gerçekçi ve sağlam bir ekonomik düzen kurma yönünde çok önemli mesafeler almış durumdayız. Piyasa kuralları zemininde işleyen, rekabetçi, dünyaya açık bu ekonomik düzenden geri dönmeye niyetimiz yoktur. Türkiye, hem siyasette, hem de ekonomide kurumsallaşan, meşruiyet teme
330 
linde kalkınan, adaletin vazgeçilmezliğini hayatın ekseni sayan bir ülke olarak yoluna devam edecektir.’’ 
Erdoğan, televizyonlardan yayınlanan ‘‘Ulusa Sesleniş’’ konuşmasında, gözünü geleceğin hedeflerine çevirmiş bir ülkenin insanları olarak, yarınları tehdit edebilecek bazı sosyal yaraları da büyümeden, habisleşmeden, kangrene dönüşmeden bugünden iyileştirmek gerektiğini ifade etti. Son dönemde özellikle büyük şehirlerde yaşanan asayiş problemlerinde artış yaşandığına işaret eden Erdoğan, ‘‘Hükümet olarak bütün vatandaşlarımızın can ve mal emniyetini en üst düzeyde sağlamak; bu üzücü olayları en aza indirmek için büyük bir gayret ve hassasiyetle çalışmakta olduğumuzu özellikle bilmenizi istiyorum’’ diye konuştu. 
Bu konuda ilgili mercilerin gerekli bütün tedbirleri aldıklarını ifade eden Erdoğan, kısa bir süre önce toplantılar düzenleyerek durumu değerlendirdiklerini ve gerekli adımları hemen attıklarını anlattı. Özellikle büyük şehirlerde olayların seyrine uygun ilave önlemlerin de hızla alındığını belirten Başbakan Erdoğan, şöyle devam etti: 
‘‘Bu gayretlerin neticeleri kısmen ortaya çıkmaya başlamıştır, yani güvenlik güçlerimiz artık şehirlere, ilçelere, beldelere köylere daha da hakim duruma gelmişlerdir. Polisimiz, jandarmamız ele ele bir koordinasyon içinde istihbarat örgütlerimiz ele ele koordinasyon içerisinde bu çalışmaları sürdürmektedirler. Hiç endişeniz olmasın bunu aşmakta kararlı olan bir hükümet işbaşındadır. Bundan sonra da bu şehir suçlarıyla azami 
seviyede mücadele sürecektir. Ancak popülist yaklaşımlara kapılarak bu problemin sosyal niteliğini göz ardı etmememiz gerekiyor.’’ 
Geçtiğimiz günlerde TBMM çatısı altında yaptığı bir konuşmada bu konuya değindiğini, ancak kamuoyunda sözlerini doğru algılamayanlar, çarpıtanlar ve bu surette meselenin özünü gözden kaçıranlar olduğunu anlatan Erdoğan, asayiş problemlerinin, bugün dünyanın bütün önemli metropollerinde artış seyri gösterdiğini kaydetti. ‘‘Bugün New York’ta, Moskova’da, Amsterdam’da, Tokyo’da asayişin tam olarak denetlenemediği, güvenlik güçlerinin kontrol edemediği ve hatta giremediği semtler, mahalleler, bölgeler vardır’’ diyen Erdoğan, bu konuda bütün ülke yönetimleri gibi kendilerinin sorumlu durumda olduklarını ifade etti. Erdoğan, şöyle konuştu: 
‘‘Bunları bahane ederek işimizi hafife alamayız. Elimizden gelen bütün tedbirleri kullanmak suretiyle asayişi sağlamak adına özellikle büyük şehirlerimizde mevcut problemleri çözmek, geleceğe dönük projeksiyonlar geliştirmek için çalışıyoruz. Ancak şu gerçeği özellikle vurgulamak istiyorum; bugün bütün dünyada güvenliğin tesisi sosyal bir çerçevede ele alınır hale gelmiştir. Yönetimler bir yandan güvenlik güçleri marifetiyle olayların üstüne giderken, diğer yandan sıradan insanları suça sevk eden sosyal yaraların tespiti ve iyileştirilmesi konusunda stratejiler belirliyorlar. Milli ve insani özelliklerimiz, sosyal dokumuz, toplumumuzu çok uzun zaman boyunca dostluk ve hemşehrilik zemininde bir arada tutan o sıcak insani ilişkilerimiz, Türkiye’nin teminatı 
Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-2 
331 
Recep Tayyip ERDOĞAN 
olan temel değerlerimizdir. Bugün ortaya çıkan suç tablosu, bu konuda sosyal bazda bazı kırılmalar ve zafiyetler ortaya çıktığını gösteriyor. Her insanın başına bir polis dikemeyeceğimize göre suç alışkanlığını besleyen sosyal şartları ortadan kaldırmak, gelir dengesizliklerini dengelemek, toplumsal dokumuzda meydana gelen zayıf lıkları gidermek durumundayız. Öz değerlerimizi, ahlaki hislerimizi, vicdani ölçülerimizi tekrar gündemimize almalı, sosyal erozyona neden olan toplumsal kayıplarımızı sorgulamalıyız. Dünyadaki hiçbir yönetim bu toplumsal ödevin tek başına altından kalkamaz. Toplumsal bir erozyondan söz ediyorsak, bu sıkıntıyı toplum olarak gidermeliyiz. Bu konuda hükümet olarak üstümüze düşen görevlerin farkındayız; aynı hassasiyeti siyasi kurumlarımızdan, sivil toplum örgütlerimizden, medyamızdan da bekliyoruz.’’ 
Bu sorumluluğu üstlerinden atma kolaycılığına asla sapmadıkları gibi, kimseyi asla suçlamadıklarını ifade eden Erdoğan, sözlerini şöyle tamamladı: 
‘‘Suçu doğru tanımlamak, suçun üstüne doğru biçimde gitmek, en önemlisi de suçu oluşturan sosyal sebepleri toplum olarak aşmak zorunluluğumuz vardır. Bu sebeple toplumsal kültüre etki eden her unsur, tıpkı hükümet gibi, tıpkı siyaset gibi, tıpkı güvenlik güçleri gibi, kendi sorumluluğunu almalı ve kendi muhasebesini yapmalıdır. Bunu başarabilirsek, suçun kökünü kaynağında kurutmanın, toplumsal barışı ve dayanışmayı sağlamanın, yüksek ahlak duygusu ile adaleti her zemine yaymanın 
anahtarını da edinmiş oluruz. Türkiye’yi mutlu ve müreffeh kılacak olan kimya budur. Ben inanıyorum ki bu ülkede yaşayan herkes, elbirliğiyle inşa edeceğimiz bu ortak insani zeminde olgunlaşarak kısa bir zaman içinde suçu ve şiddeti bu ülkenin gündeminden çıkaracaktır. Gelin gönül gönüle verelim ve sadece bugünler adına değil, yarınlar adına da hayat hakkımıza, millet olma bilincimize, sosyal hasletlerimize, toplumsal dayanışma geleneğimize sahip çıkalım. Çünkü dünyada tek bir Türkiye vardır. Ve bu Türkiye’yi yüceltmek, tek tek hepimizin, ama hepimizin boynunun borcudur.’’ 
Ulusa Sesleniş | Ankara | 30 Nisan 2005, S. 352 
 INCLUDEPICTURE "/Users/hsc/Library/Group Containers/UBF8T346G9.ms/WebArchiveCopyPasteTempFiles/com.microsoft.Word/page358image748405264" \* MERGEFORMATINET  INCLUDEPICTURE "/Users/hsc/Library/Group Containers/UBF8T346G9.ms/WebArchiveCopyPasteTempFiles/com.microsoft.Word/page358image748405568" \* MERGEFORMATINET 
Sevgili vatandaşlarım... Hepinizi en güzel duygularla gönülden selamlıyorum. 
Son iki buçuk yıl içinde ülkemizin her alanda elde ettiği kazanımları kalıcı hale getirmek, güçlü ve müreffeh geleceğimizi tesis etmek üzere koyduğumuz ileri hedeflere yönelmek için son derece önemli bir eşikte bulunuyoruz. Bildiğiniz üzere iki binli yıllarda dünya, değişimin hızlandığı ve çok boyutlu hale geldiği bir mecraya doğru akıyor. Rekabetin yoğunlaştığı bu ortamda, eski alışkanlıklarını korumaya ve mevcut konumlarını devam ettirmeye çalışan toplumlar geride kalmaya mahkum olacaklardır. 
Rehavete kapılan, kısır tartışmalara saplanan ve çevrelerinde yaşanan gelişmeleri doğru okuyamayan ülkelerin, kısa süre içinde ağır maliyetler ile karşılaşması mukadderdir. Bu şartlar altında, bizler de toplum olarak ülkemizi hak ettiği konuma kavuşturmak için hep birlikte gayret göstermek, kendimizi her alanda sürekli yenilemek zorundayız. Özgür ve müreffeh bir toplum, saygın ve etkili bir ülke olma yolunda kararlılıkla ilerlemeliyiz. Bu vizyonu hayata geçirmek için millet olarak gerekli azme ve cesarete fazlasıyla sahibiz. 
Yakın geçmişimizde yaşadığımız acı tecrübeler bize kuru hamasetle, asılsız vehimlerle, kısır çekişmelerle ve içi boş sloganlarla bir yere varılamayacağını öğretmiş bulunuyor. Tepkisel davranışlarla değil, dinamik bir toplum olarak kendimize güvenerek, bilgiyle, alın teri ve emekle geleceğimizi inşa ederek ilerlemek mecburiyetindeyiz. Bizim önümüze hedef olarak koyduğumuz ve bu hedeflere ulaşmak için vazgeçilmez olduğuna inandığımız temel hususlar son derece açıktır. 
Rekabetçi, üretken, özel sektöre dayalı ve dışa açık bir ekonomik yapı içinde istikrarımızı koruyacağız. Önceliklerini iyi belirleyen, halkın taleplerine duyarlı ve halkla bütünleşmiş, kaynakları etkin kullanan kamu yönetimi anlayışına bütün kurumlarımızla geçecek ve bu anlayışa sadık kalacağız. Evrensel değerlere ve insan haklarına dayalı bir hukuk devleti olarak çağdaş standartları yakalayacağız. Katılımcı, çoğulcu ve kesintisiz bir demokrasiden, farklı toplum kesimleri ve bölgelerimiz arasında adaleti gözeten, bireyler arasında fırsat eşitliği sağlayan bir sosyal devlet anlayışından asla vazgeçmeyeceğiz. Yeni kuşaklarımızı şiddete yönelmediği sürece her türlü eleştiriye ve fikre açık bir zih
352 
niyetle yetiştirecek, kendilerini en özgür şekilde yetiştirmelerine imkan vereceğiz. Geçmişin olumlu mirasını sahiplenen, sosyal dokuyu koruyan ve kültürel kimliğini gururla taşıyan ve yeniliklerden korkmayan bir toplum olarak modern dünyada yerimizi alacağız. 
20. yüzyılın sonunda kaba ideolojilere, kapalı yönetim sistemlerine sahip, halka güven duymayan yönetimlerin akıbetine hep birlikte şahit olduk. Bugün çevremizde yaşanan birçok gelişme, bu sürecin bir devamı olarak değerlendirilebilir. Şükürler olsun ki Türkiye, bu tarih dersinden ikmale kalan ülkeler arasında değildir. Ancak ülke olarak yine de dersimize layıkıyla çalışıyor, bugün sadece çevremizdeki coğrafyada değil, bütün dünyada yaşananlardan ders alarak demokrasimize sıkı sıkıya sahip çıkıyoruz. 
Aziz vatandaşlarım... 
Ülkemiz, marjinal bazı grupların hemen her dönemdeki art niyetli çabalarına karşılık; hiçbir zaman katı ideolojilerin ve otoriter yönetimlerin esiri olmamış, yarım asrı aşan demokratik tecrübesi ile bugünün dünyasında avantajlı bir konum kazanmıştır. Kendi halkından korkan, otoriter ve tepkisel politikalarla halkının gözünden düşen yönetimler, dış dünyadan gelen her türlü müdahale için de meşru bir zemin hazırlamışlardır. Korkular yayarak otoriter rejimler kuranlar, asıl korkulacak olan şeyin tam da bu otoriter yönetimler sayesinde gerçekleştiğini görememiş ya da görmezlikten gelmişlerdir. 
Bu vahim hataların bedelini toplum olarak hepimiz en ağır biçimde ödedik. Ülkemizin 1990’lı yıllarda ve 2001 yılında yaşadığı ağır ekonomik krizler, siyasi istikrarsızlığın ve demokrasi arızalarının ortaya çıkardığı derin yaralardır. Hatırlayınız, yakın zaman önce ülkemizin üstünü kara bulutlar kaplamış, ekonomi dibe vurmuş, siyasetin itibarı kalmamış, gençlerimiz geleceğinden ve ülkesinden umudunu kesme noktasına gelmişti. 
Bugün çok şükür o karanlık günlerin çok uzağındayız; milletçe el ele vererek tarihe geçen bir değişim atılımı gerçekleştirdik, siyasi ve ekonomik istikrarı yeniden tesis ettik. Bugün makro ekonomik dengeler yeniden kurulmuş, kartopu gibi büyümekte olan borçlar kontrol altına alınmıştır. Sağlanan güven ortamı içinde nominal ve reel faizler hızla gerilemiş, uygun bir yatırım ortamı oluşturulmuş, rekor düzeyde büyüme ve ihracat performansı gösterilmiştir. Demokratik iradesiyle bu büyük değişime karar veren milletimizin her bir ferdi, bu ekonomik kurtuluş savaşının başarı madalyalarından birini yakasına takmaya hak sahibidir. 
Aziz vatandaşlarım... 
Bildiğiniz üzere, cesaretle yaptığımız siyasi reformlar sonucunda kırk yılı aşkın bir süredir çaba gösterilen Avrupa Birliği üyeliği konusunda yeni bir dönemin kapısını açtık. 3 Ekim 2005 tarihinde tam üyelik müzakereleri başlayacaktır. Bugün ülkemiz Avrupa Birliği ile tam üyelik müzakerelerinin arifesinde, her alanda çağdaş standartları benimseme ve büyük bir 
Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-2 
353 
Recep Tayyip ERDOĞAN 
değişim geçirme aşamasındadır. Şu noktayı samimiyetle vurgulamak isterim: Müzakere süreci son derece çetindir, doğası gereği zaman zaman hepimizi zorlayacak ölçüde sıkıntılı tartışmalar yaşanabilir. 
Bugüne kadar olduğu gibi, bundan sonra da, halkımızın ve ülkemizin çıkarları için sağduyulu bir şekilde, tahriklere prim vermeyen bir anlayış içinde yolumuza devam edeceğiz. Sizlerin güveni ve inancı devam ettiği sürece bu zorlu, ancak sonuç itibarıyla halkımızın yararına olacak yolda kararlılıkla yürüyeceğiz. Ülkemizin uzun vadeli menfaatlerini ve gelecek nesillerin yararını, kısa vadeli dar çıkarlara, kuru hamasete ve içi boş sloganlara feda etmeyeceğiz. Kendi dar çıkarlarını ülkenin ve milletin çıkarı gibi sunmaya çalışanlara aldanmayacağız. Vatanseverliği ve milletin menfaatlerini koruma konusunda duyarlılığı tekeline almaya çalışanlara meydan vermeyeceğiz. 
Demokratik hukuk devleti ve fikir özgürlüğü zemininde, kendimizden emin bir şekilde çalışmaya devam edeceğiz. Bu ülkeyi güçlü kılacak şeyin, şartlar ne olursa olsun medeniyet değerlerine olan bağlılığı olacağını iyi bileceğiz. Gerçek bağımsızlığın sözle ve sloganla değil, alın teri ve çalışmayla, güçlü bir ekonomi ve yönetimle sağlanacağını her fırsatta hatırlayacak, hatırlatacağız. Köklü geçmişimizden ve sağlam kültürel altyapımızdan aldığımız güvenle, gereksiz korkulara ve bize yakışmayan tepkisel davranışlara kapılmadan, başta komşularımız olmak üzere tüm dünya ile ilişkilerimizi geliştireceğiz. 
Ülkemiz özgür, müreffeh ve güçlü ülkeler arasında yerini mutlaka alacaktır. Hiçbir zaman otoriter, yoksul ve aciz bir ülke olmaya yönelmeyecektir. Yaşadıklarımızdan biliyoruz ki; yönetim yapımız özgürleştiği ve demokratikleştiği ölçüde, iç bünyemiz daha sağlam hale gelmekte, dışarıdan gelebilecek her türlü tehdide karşılık verebilme gücümüz de artmaktadır. Tarihin bize öğrettiği bu gerçeği aklımızdan çıkarmayacağız. Dik duracağız, güçlü olacağız, milletimizin menfaatlerini en iyi ve dikkatli şekilde koruyacağız; ama ne geçmişimizle ilgili, ne bugünümüzle ilgili bir kompleks sahibi olmayacağız. 
Değerli vatandaşlarım... 
Türkiye bugün özgüvenini yeniden kazanmış, üreten, büyüyen ve konjonktürel problemlerini rahatlıkla aşabilen bir ekonomik güç olarak bütün dünyanın dikkatini çeken bir gelişme içindedir. Makro düzeyde sağlanan bütün bu gelişmeler Türkiye’nin geleceği için son derece hayati kazanımlardır. Bu kazanımları kaybetmemek, güven ve istikrar ortamını kalıcı hale getirmek için hepimiz büyük bir dikkat ve gayretle çalışmaya devam edeceğiz. Gelinen bu noktanın tarihi bir başarı olduğunun altını çizeceğiz; ancak işimizin daha yeni başladığını da açıklıkla ifade edeceğiz. Gelir dağılımı, yoksulluk, bölgesel dengesizlikler ve her şeyden önemlisi işsizlik, adım adım çözüme ulaştırmamız gereken bazı temel meselelerimiz olduğunu biliyoruz. 
Şundan emin olunuz ki, milletimize sıkıntı veren bu gibi problemlerin acısını en çok 
354 
biz yüreğimizde hissediyor, en kısa sürede çare üretmek için geceli gündüzlü gayret gösteriyoruz. Bu sorunları aşmak için, sürdürülebilir büyüme ortamı içinde kaynak ve imkanlarımızı artırmaktan başka çaremiz yoktur. Bu noktada yakalamış olduğumuz başarı; yılların ihmaliyle birikmiş olan bu sorunların derinleşmesini durdurmuş, belli oranda da rahatlama sağlanmıştır. 
Ancak, bu sorunların tam olarak ortadan kalktığını söylemek mümkün değildir. Hükümet olarak göreve geldiğimiz ilk gün sizlere söylediğimiz üzere, bu alanlarda başarı sağlanması popülist olmayan sağlam politikaların sabırla, dikkatle kararlılıkla uygulanmasına bağlıdır. Yaşadığımız krizlerin bir daha tekrarlanmaması için köklü tedbirler alıyor, Türkiye’nin bahtını ağartacak yapısal değişimi her alanda adım adım uygulamaya koyuyoruz. 
Daha etkin ve katılımcı bir kamu yönetimi oluşturmak, yerel yönetimleri güçlendirmek, özelleştirmeyi hızlandırmak, eğitim, sosyal güvenlik ve sağlık alanında dönüşüm sağlamak suretiyle Türkiye’ye geleceğini kazandırmak için gayret gösteriyoruz. Asla rehavete kapılmadan, asla gevşemeden ve asla yılgınlığa kapılmadan Türkiye’nin medeniyet yolculuğunu sürdürmek için çalışmaya devam edeceğiz. Orta ve uzun vadede bugün hayatın her alanında attığımız adımların önemi daha iyi anlaşılacaktır. 
Değerli vatandaşlarım... 
Türkiye’de uzun yıllar süren enf lasyon döneminin ardından, hükümetimizin uy
guladığı ekonomik program ile enflasyonu düşürmede büyük bir başarı elde edilmiştir. 2004 yılı sonunda tüketici enflasyonu yüzde 10’un altına inmiştir. Enflasyonda bu düşüş yaşanırken 2004 yılında GSMH son 39 yılın rekorunu kırarak 9.9 oranında büyüme gerçekleştirilmiştir. Kişi başına milli gelir 2003 yılındaki 3.390 dolar seviyesinden 2004 yılında 4.172 dolara yükselmiştir. 
Ekonomik göstergelerdeki bu iyileşme gelecekle ilgili beklentilerimizi olumlu yönde etkilemektedir. Ekonomideki olumlu bekleyişler dolayısıyla faiz oranlarının düşmesi ve kredi imkanlarının genişlemesi, önceki dönemlerde ertelenmiş olan tüketim ve yatırım harcamalarının gerçekleştirilmesini sağlamıştır. Özel firmalar yurtiçi ve yurtdışı kaynaklardan yoğun bir şekilde yararlanarak yatırım harcamalarını hızlandırmışlardır. Hükümetimiz döneminde ihracat artmış ve iç talep canlanmıştır. Yaklaşık yüzde 10 oranında gerçekleşen ekonomik büyümenin temelinde yatan sebepler bunlardır. 
Makro ekonomik politikalara ilave olarak; istihdam, KOBİ’ler, çalışma hayatı, sosyal güvenlik, sağlık, eğitim, tarım, konut ve enerji gibi alanlarda izlenen politikalar da sosyal etkileri bakımından önemli sonuçlar doğurmuştur. Küçük ve orta ölçekli sanayicilerimizi modern ve sağlıklı ortamlarda çalışma imkanına kavuşturan ve istihdama katkı sağlayan organize sanayi bölgeleri ve küçük sanayi sitelerine hükümet olarak büyük önem veriyoruz. Bakanlığımızın kredi desteğiyle gerçekleş
Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-2 
355 
Recep Tayyip ERDOĞAN 
tirilen bu oluşumlar, sanayileşmenin yurt sathına dengeli dağılması ve düzenli kentleşme için de son derece değerli katkılar sağlamaktadır. 
Hükümetimiz 2002 yılından Mart 2005 tarihine kadar toplam 17 organize sanayi bölgesi ve 37 küçük sanayi sitesini tamamlayarak hizmete açmıştır. Bu dönemde, OSB’lerde tahsis edilen 1.900 sanayi parseli ve KSS’lerde açılan 5.213 yeni işyeri sayesinde toplam 248.000 ilave istihdam sağlanmıştır. Yine aynı dönemde, OSB ve KSS’lerin hızla tamamlanmasını sağlamak amacıyla kredi faiz oranlarının şehirlerimizin kalkınmışlık seviyesine göre önemli ölçüde düşürülmüştür. 2005 yılı yatırım programımızda bulunan 18.054 hektar büyüklüğünde 85 adet OSB projesi ile 9.873 işyerinden müteşekkil 74 adet küçük sanayi sitesi projesini de inşallah herhangi bir gecikme olmadan hayata geçireceğiz. 
Diğer taraftan Acil Eylem Planımızda yer alan yatırımcılara bedelsiz arsa tahsisi konusu Teşvik Kanunu kapsamına dahil edilerek kalkınmada öncelikli yörelerde bedelsiz arsa temini gerçekleştirilmeye başlanmıştır.Yine aynı kanun kapsamında gelir vergisi stopajı, enerji desteği ve sigorta primlerinde de önemli teşvikler getirilmiştir. Bu teşviklerden yararlanmak için ilgili bakanlığımıza bugüne kadar 3.382 adet müracaat yapılmış ve bu müracaatlardan 958 adedine parsel tahsis edilmiştir. Tahsisi yapılan parsellerden 227 adedi inşaata başlamış, 47 adedinde ise üretime geçilmiştir. Kanun kapsamında olmayan diğer İllerdeki OSB’ler için de 16.717 adet 
tahsis yapılmış olup, teşvik kapsamındaki illerle birlikte toplam 282 tesisin temeli atılmış, 70 tesisin de açılışı yapılmıştır. Teşvik Kanunu kapsamında bulunmayan illerdeki sanayicilerimizin isteği ve organize sanayi bölgelerinden gelen talepler üzerine 5084 sayılı kanunun kapsamının genişletilmesi yönündeki Kanun tasarısı çalışması da tamamlanmıştır. 
Hükümet olarak bu ülkeyi kalkındırma yolunda katkı sağlayacak her türlü girişime sonuna kadar destek olmak konusunda kararlıyız. Biliyoruz ki bu ülkeye yapılan her yatırım, Türkiye’nin müreffeh geleceğine yapılmaktadır. 
Değerli vatandaşlarım... 
Küreselleşmeyle birlikte rekabetin ön plana çıktığı günümüzde, teknolojinin önemi giderek artmaktadır. Üretimde yeniliklere açık olmak ve verimliliğe önem vermek bir zorunluluk olarak ortaya çıkmıştır. Bu çerçevede, Ar-Ge faaliyetlerinin üniversite, araştırma kurum ve kuruluşları ile sanayinin işbirliği sağlanmak suretiyle teşvik edilmesi gerekiyor. Nitekim Bakanlığımızca ilgili kanun hükümleri çerçevesinde çalışmaları yürütülen Teknoloji Geliştirme Bölgeleri’nin sayısı bu gün itibariyle 17’ye ulaşmıştır. Bunlardan, 15’inin iki buçuk yıllık hükümetimiz döneminde gerçekleşmiş; özellikle yeni teknolojilere yönelik faaliyet gösteren girişimcilerimiz başta olmak üzere tüm girişimcilerimizin, iş adamlarımızın, yatırımcılarımızın hizmetine sunulmuştur. 
356 
Bu bölgelerden, Eskişehir ve Gebze OSB teknopark teknoloji geliştirme bölgeleri organize sanayi bölgesi içerisinde, diğerleri ise üniversite odaklı teknoloji geliştirme bölgeleridir. Halen 8 teknoloji bölgesinde çalışmalar başlamış olup, 286 firma faaliyetini yürütmektedir. Teknoloji geliştirme bölgeleriyle birlikte Türkiye’nin teknoloji üreten bir ülke haline gelmesi kolaylaşacak ve yatırımcımız dünya pazarlarında rekabet üstünlüğünü sağlayabilecek bir konuma erişecektir. 
Yine bürokrasinin azaltılması, doğrudan yabancı yatırımları ve istihdamın artırılması amacıyla yaptığımız yasal düzenlemeyle Endüstri Bölgeleri de yatırımcılar için çok daha cazip hale getirilmiştir. 
Aziz vatandaşlarım... 
Birçok gelişmiş ve gelişmekte olan ülkede olduğu gibi Türkiye’de de, KOBİ’ler ekonomimizin önemli gücünü oluşturmaktadır. Ekonominin dinamizmini arttıran, yeniliklere öncülük eden ve ekonomik durgunluktan hızla çıkılmasını sağlayan KOBİ’ler, toplam işletmelerin % 99.5’ini oluşturmasına rağmen toplam finansal kaynaklardan yeterince pay alamamaktadır. Hükümet olarak KOBİ’lerin en önemli sorunu olan finansman sorununu gidermek amacıyla yoğun bir çalışma başlattık. Mevcut destek mekanizmasını masaya yatırarak, gelişmiş ülkelerde başarıyla uygulanmakta olan sistemlere paralel bir destek yapısı getirdik. 
Bu düzenlemelerle daha önce 8 olan destek türü 22 ana başlık altında 38 ayrı des
teğe çıkarılmış; bu desteklerden yararlanmak için başvuruda bulunan KOBİ’lerden istenen evrak sayısı da 48’den 5’e indirilmiştir. 1990–2002 yılları arasında, yaklaşık 200.000 KOBİ’den sadece 4 bin KOBİ’ye ulaşılarak toplam 20.5 milyon dolar destek sağlanmışken, hükümetimiz 2003-2004 yıllarında 42.500 KOBİ’ye ulaşmış ve iki yılda toplam 177.5 milyon dolar destek sağlamıştır. Hedefimiz; 2006 yılına kadar 100 bin KOBİ’ye ulaşarak geçmişle kıyaslanmayacak oranlarda destek sağlamaktır. Bunun Türk sanayisi için ne anlama geldiğini, kalkınmamız için önemini hem biz biliyoruz, hem de sanayicilerimiz gayet iyi biliyor. 
Diğer yandan Bakanlığımızın bağlı kuruluşu KOSGEB, Vakıf, Halk ve Ziraat Bankaları ile 2004 yılında yapılan protokolle, KOBİ’lerimize, faiz bedeli KOSGEB tarafından karşılanmak üzere sıfır faizli ihracat destek kredisi verilmesinin yolunu açmıştır. Bu destek modeliyle yaklaşık 15 bin KOBİ, her bir KOBİ için 100 bin dolar olmak üzere sıfır faizli kredi kullanma imkanına kavuşmuştur. Uygulamanın başlangıcından bugüne kadar kullandırılan 191.737.000 dolar kredinin 4.413.083 dolar tutan faiz bedeli KOSGEB tarafından karşılanmıştır. 
Bu hükümetimizin hem üretime, hem ihracata, hem de istihdama aynı anda katkı sağlayan, çok yönlü yararları olan bir uygulamasıdır. 
Aziz vatandaşlarım... 
Bildiğiniz üzere 2000 ve 2001 yıllarında yaşanan krizler nedeniyle ekonomide 
Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-2 
357 
Recep Tayyip ERDOĞAN 
iyileşme göstergelerinden biri olan şirket ve kooperatif lerin kuruluşu ile esnafa tescillerinde bir hayli azalma yaşanmıştı. Ancak, AK Parti iktidarı ile siyasette sağlanan istikrar kısa bir süre sonra ekonomik hayata da olumlu biçimde yansımış ve şirket kuruluşlarındaki bürokratik engellerin kaldırılmasıyla birlikte şirket kuruluşlarında bir patlama yaşanmıştır. 
Devlet İstatistik Enstitüsü’nün rakamlarına göre 2002 yılında toplam 30.842 şirket ve kooperatif kurulmuşken, 2003 yılında bu rakam % 4.6 artışla 32.259’a yükselmiştir. Ekonomideki makro dengelerin iyice yerleştiği 2004 yılında ise şirket ve kooperatif kuruluşları 2003 yılına göre % 26.8 artarak 40.919’a ulaşmıştır. Yine bu dönemde ekonomik krizler nedeniyle kepenk kapatan esnafımız da 2003 ekonomide sağlanan istikrar ile birlikte işine geri dönmeye başlamıştır. 
Aşağıdaki tablodan da anlaşılacağı üzere 2002 yılında 122.393 esnafımız tescil başvurusu yaparken, 2003 yılında bu rakam 141.291’e ulaşmıştır. Bu iyileşme 2004 yılında daha da belirgin hale gelerek tescil işlemi 146.095’e yükselmiştir. 2005 yılının ilk iki ayında tescil işlemi yapılan esnafımızın sayısı 27.300 olarak gerçekleştirilmiştir. 2004 yılı içerisinde esnaf ve sanatkarlara sübvansiyon için ayrılan kaynak tutarı 25 trilyon liradan 90 trilyon liraya çıkarılmış, uygulanan cari faiz oranı % 35’den % 30’a çekilmiş, böylelikle esnafa kullandırılan kredilerde % 25 faiz oranı uygulanmıştır. Bu suretle, esnaf ve sanatkarlara 1.4 katrilyon liralık kul
landırılabilir kredi kaynağı sağlanmış ve böylece 2004 yılında kullandırılan toplam kredi miktarı itfalardan kaynaklanan geri dönüşlerle birlikte 2.5 katrilyon lira olarak gerçekleşmiştir. 
Bu arada, 2004 yılında esnaf ve sanatkarlarca kullanılabilir kredi limiti 5 milyar liradan 15 milyar liraya çıkartılmış, kredi talebinde bulunan esnaf ve sanatkarlardan bağ-kur prim borcu bulunmadığını gösterir belge istenmesi uygulamasına da son verilmiştir. 2005 yılı mali bütçesinde esnaf ve sanatkarlar için ayrılan kaynağın kullandırılması amacıyla, bakanlar kurulu kararıyla, esnaf ve sanatkara yönelik kredi faiz oranının, halk bankasının kredi faiz oranının % 75’i kadar olması kararlaştırılmıştır. Böylece 2005 yılı içerisinde kullandırılacak kredilerde kredi faizlerinde % 25 sübvansiyon sağlanmış, bankanın halen % 24 olan cari faiz oranı, esnaf ve sanatkarlar için % 18 olarak uygulanmaktadır. 
Ekonomideki istikrar nedeniyle bu oranın daha da aşağı düşmesini kuvvetle muhtemel görüyoruz. Bunun yanında, 2005 yılında esnaf ve sanatkarlarca kullanılacak kredilerin sübvansiyonu amacıyla mali yıl bütçesine 59 milyon YTL kaynak konulmuş, 2004 yılından devreden 5 milyon YTL ile birlikte bu tutar 64 milyon YTL’yi bulmuştur. Ancak hükümetimiz kredi talebinin yoğun olmasını da dikkate alarak bütçedeki diğer kalemlerden 20 milyon YTL ek kaynak aktarmayı da karara bağlamıştır. Böylece, 2005 yılında esnaf ve sanatkarların kullanacağı krediler için 84 milyon YTL kaynak aktarılarak 1.4 milyar 
358 
YTL, yani 1.4 katrilyon lira tutarında kredi kullanma imkanı sağlanmıştır. 
2005 yılının ilk üç ayındaki gerçekleşmelere bakıldığında, esnaf ve sanatkarlarımıza kullandırılan kredi miktarı 73 milyon YTL olduğu, geri dönüşlerle birlikte bu miktarın toplam 223 milyon YTL krediye ulaştığı gözlenmektedir. Bu değerler, ekonomideki canlanmanın önemli göstergelerinden biri olan esnaf ve sanatkarlarımızın kredi kullanımında önemli bir talep artışı olduğunu göstermektedir. 
Değerli vatandaşlarım... 
Burada sizlere aktarma imkanı bulduğum ve bulamadığım ekonomik göstergelerin neredeyse tamamı Türkiye’nin gerçekten çok önemli bir kalkınma dinamizmi yakaladığına işaret etmektedir. Bizi asıl sevindiren, rakamların en gür şekilde söylediği bu gerçeğin, Türkiye’nin her köşesindeki, her şehrindeki, her bölgesindeki atılım heyecanıyla bire bir örtüşüyor olmasıdır. Çünkü biz ekonomiyi rakamlardan ibaret görmüyoruz, bu rakamların insanımızın hayatına ne getirip ne götürdüğünü bilmeyi de önemsiyoruz. 
Bugün rakamların söylediği büyük gelişmenin aile bütçelerimizde, piyasalarımızda, sosyal alanlarımızda yeterince etkisini göstermediğini biliyoruz. Ancak şundan emin olunuz ki, Türkiye’nin bu dinamik çıkışı devam ettiği takdirde ki bundan bizim bir şüphemiz yok, bolluk ve bereket çok kısa bir zaman içinde aile ocaklarında, ekmek teknelerinde, üretim tezgahlarında da kendini gösterecektir. Bakınız göreve geldiğimiz ilk 
günden beri bakan arkadaşlarımla birlikte bu ülkeyi adım adım dolaşıyoruz. Hemen her gün bu ülkenin bir başka yöresinde, bir başka şehrinde yeni bir fabrika, yeni bir işletme, yeni bir okul, yeni bir hastane, yeni bir yol açılıyor. Açılışını yaptığımız fuar ve organizasyonların, temelini attığımız üretim tesislerinin, hizmete açtığımız hizmet binalarının sayısını bugün artık hatırlayamıyoruz. 
Ülkemiz için hepsi birer kalkınma abidesi olan bütün bu eserlerin ortak özelliği Türkiye’nin gelecek vizyonuna uygun yüksek teknolojik donanıma, çağdaş çalışma imkanlarına ve uluslararası rekabete açık bir kalite seviyesine sahip olmalarıdır. Bu fabrikalar, bu üretim tesisleri, bu hizmet binaları, bu okul ve hastaneler, bu yollar ve konutlar Türkiye’nin kalkınma zincirinin halkalarıdır. Türkiye bu dinamizmiyle büyüyor, gelişiyor, dünyadaki imajını da yeniliyor. İhracatta rekor üstüne rekor kırmamızın, yabancı sermayenin ilgi odağı haline gelmemizin ve turizmde patlama yaşamamızın altında yatan sebepler de bunlardır. 
Sizlerin de çevrenize baktığınızda Türkiye’de bir şeylerin artık geri dönülmez biçimde değiştiğini ve Türkiye’nin uyanan bir dev gibi ayağa kalkmakta olduğunu gördüğünüzü tahmin ediyorum. İşte hayallerimiz gerçek oluyor, işte Türkiye mutlu ve müreffeh geleceğine doğru yürüyor. Şu cümleyi hepimiz her gün inanarak tekrarlayalım: Gelecek Türkiye’nindir, gelecek milletimizindir. Bu coşku ve umutla hepinize sevgilerimi, saygılarımı sunuyor, bereketli ve aydınlık günler diliyorum. Allah yardımcımız olsun. 
Ulusa Sesleniş | Ankara | 31 Mayıs 2005, S. 370 
 INCLUDEPICTURE "/Users/hsc/Library/Group Containers/UBF8T346G9.ms/WebArchiveCopyPasteTempFiles/com.microsoft.Word/page376image761250320" \* MERGEFORMATINET  INCLUDEPICTURE "/Users/hsc/Library/Group Containers/UBF8T346G9.ms/WebArchiveCopyPasteTempFiles/com.microsoft.Word/page376image761250624" \* MERGEFORMATINET 
Başbakan Erdoğan, televizyonlardan ulusa seslendi. Umutların canlandığı güzel bahar günlerinin ardından Türkiye’nin güneşli ve aydınlık bir yaz mevsiminin eşiğine geldiğini anlatan Erdoğan, bu dönemin özellikle tarım ve turizm sektörü için ekilenin biçileceği bereketli hasat günlerinin yaklaştığı bir dönem olduğunu vurguladı. Erdoğan, şöyle konuştu: 
‘‘Türkiye nüfusunun yüzde 40’ına yakın bir kısmının ekmeğini tarımdan kazandığını, yani bu sektörde yaşanan her olumlu ya da olumsuz gelişmenin Türkiye’nin bütününü doğrudan etkilediğini aklımızdan çıkaramayız. Türkiye maalesef tarımsal üretimini ekonomik gerçekleriyle ve ülke ihtiyaçlarıyla uyumlu bir temele oturtamamıştır. Ancak burada tek ümidini toprağına, çiftine çubuğuna bağlamış köylümüzün, çiftçimizin, hayvancımızın bir suçu, bir günahı yoktur. Burada asıl günah bugüne kadar tarımı iyi planlayamayan, tarımsal eğitim ve hizmetleri yaygınlaştıramayan, tarım için gerekli altyapı ve yatırımları ihmale uğratan yönetimlerindir. Bugün maalesef bu günahın önümüze koyduğu ağır faturayı başta köylümüz, çiftçimiz, hayvancımız olmak üzere hep birlikte ödüyoruz. Dünün ağır ihmalleri, maalesef bugün Türk tarımının önüne kartopu gibi 
büyüyen bir problemler dağı bırakmıştır. Ama problemler ne kadar büyük olursa olsun biz asla yılgınlığa düşecek, Türk tarımını karanlığa, çözümsüzlüğe, yoksulluğa terk edecek bir anlayışa sahip değiliz. El ele vererek bu problemler dağını aşıyoruz, tarımımızı düze, düzlüğe, aydınlığa çıkaracağız.’’ 
Türk tarımını en kısa zamanda doğru üreten, ürettiğini değere dönüştüren, elde ettiği değerle sürekli hacmini büyüten bir çizgiye getirmek durumunda olduklarını kaydeden Erdoğan, ‘‘Bu bizim bu memlekete borcumuzdur. Bunu yaparken doğal hayatı koruma ve zenginleştirme adına azami hassasiyeti göstermekten de vazgeçmememiz gerekiyor. Çünkü Türk tarımının geleceği, Türkiye’nin geleceğidir, milletimizin geleceğidir’’dedi. İkibuçuk yıllık iktidarları süresince Türk tarımına can suyu taşımak, çiftçinin, köylünün, hayvancının problemlerine çözüm bulmak, destek olmak noktasında büyük bir gayret içinde olduklarını belirten Erdoğan, şöyle devam etti: 
‘‘Elbette ülkemizin ağır bir kriz ortamından bugünlere geldiği gerçeğini unutamayız. Maalesef şimdilik elimizden gelen, gönlümüzden geçenin yanında küçük ve 
370 
sınırlı kalıyor. Ancak geçen zaman zarfında hükümet olarak gerek Türk tarımının taşıdığı önemin, gerekse bu sektörümüzün içinde bulunduğu zor şartların farkında olduğumuzu uygulamalarımızla ortaya koyduk sanıyorum. 2002 yılında göreve geldiğimizde maalesef nüfusumuzun büyük bir kısmının geçimini sağladığı, ekmeğini kazandığı tarım sektörümüz can çekişme noktasına gelmiş durumdaydı. Çiftçimiz, köylümüz, hayvancımız perişan ve muhtaç bir duruma düşmüş, yarınlarından umudunu tamamen kesmişti. Bu dramatik tabloyu değiştirmek ve tarım sektörümüzü yeniden nefes alır hale getirmek için bütün imkanlarımızı seferber ederek çiftçimizin, köylümüzün, hayvancımızın yardımına koştuk. Bir yandan, çiftçilerimizin aciliyet arzeden ihtiyaçlarını giderebilmek için destekleme programlarını derhal uygulamaya koyduk, çiftçi borçlarını yeniden yapılandırarak ödenebilir hale getirdik. Bir yandan da çok kapsamlı hazırlanmış, çok yönlü planlanmış ve dünyadaki gelişmiş tarımsal kalkınma projelerinden azami şekilde yararlanan, çevre önceliklerini dikkate alan yeni bir tarım stratejisi geliştirmenin arayışı içine girdik. Bu nedenle Yüksek Planlama Kurulumuz 2006-2010 Tarım Stratejisi Belgesi adıyla bir plan hazırladı. Türk tarımının sadece önümüzdeki beş yılına değil, daha sonrasına da yön verecek olan bu belge ile Türk tarımında ilk kez stratejik hedef ler belirlenmiş ve o hedef lere uygun bir planlama çalışması yapılmıştır. Bu paralelde bu yıl inşallah Tarım Çerçeve Kanunu’nu da çıkararak, Türk tarımının uzun vadeli gelişim güzergahını belirle
miş olacağız. Bunun anlamı şudur; tarım sektörümüz artık ölü toprağını üstünden atmakta ve çağın gereklerine uygun olarak yeni bir tarım düzenine geçmekte, yeni bir sayfa açmaktadır. Hükümet olarak temel amacımız; ülkemiz tarımını gerek Avrupa Birliği, gerek Dünya Ticaret Örgütü Tarım Anlaşması ile uyumlu, dünya ile rekabete açık, örgütlü ve sürdürülebilir bir yapıya kavuşturabilmektir.’’ 
Erdoğan, önümüzdeki dönemde tarım sektöründe hayata geçirmeyi düşündükleri değişiklikler ve yenilikler hakkında bazı bilgiler verdi, yeni tarım vizyonuyla ilgili önem verdiği hususları ana hatlarıyla aktardı. Başbakan Erdoğan, şunları söyledi: 
‘‘Hükümet olarak yaptığımız önemli bir değişiklik desteklerle ilgilidir. Bundan böyle dağa taşa, boş araziye, olmayan üretime Doğrudan Gelir Desteği vermeyi sona erdiriyoruz; artık sadece gerçekten üreten, desteği hak eden çiftçimiz, üreticimiz devlet desteklerinden yararlanacak, suiistimallerin önü kesilecektir. Maalesef bugüne kadar iyi niyetle ve büyük bütçe fedakarlıklarıyla verilen tarımsal destekler hem teknik yanlışlıklar, hem de suiistimaller neticesinde tarım sektörümüzün derdine şifa olamıyordu. Destekleme bütçesinin yüzde 80’ini oluşturan ve gittikçe işlevsizleşen bu desteklerin oranını teknik bazı sebeplerle aşama aşama düşürmek durumundayız; bu yıl yüzde 55’e kadar düşürdük, gelecek yıl bu oran yüzde 45’e kadar gerileyecektir. Buradan artırdığımız kaynağı tarım sektörümüzün gerçek ihtiyaçlarına, daha etkin destekle
Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-2 
371 
Recep Tayyip ERDOĞAN 
re yönlendiriyor; Kırsal Kalkınma, Ürün Sigortası, Çevresel Amaçlı Tarımsal Alanların Korunması gibi yeni destek ve ödeme sistemleri getiriyoruz. Amacımız hem bu desteklerin gerçek sahiplerine amacına uygun olarak ulaşmasını sağlamak, hem de Türk tarımını, tarım sektörümüzü ayağa kaldırmak, tarımsal üretim kapasitemizi artırmaktır. Bu yeni tarımsal kalkınma hedefleri, aynı zamanda ülkemizin AB ile entegrasyonu açısından da hayati öneme sahip hedeflerdir.’’ 
Geçen yıl tarım sektörü açısından hareketli ve geleceğe dönük umutları canlandıran gelişmelerle geçtiğini vurgulayan Erdoğan, 2004 yılı itibariyle tarım ürünleri ihracatının 6.4 milyar dolara yükseldiğini, ihracatın 500 milyon dolar fazla verdiğini ifade etti. Erdoğan, şunları kaydetti: 
‘‘2002’de yüzde 1.9 olan tarımsal özel sektör yatırımları oranı, 2004’te yüzde 3.4’e yükselmiştir. 2003’te yüzde 6.5 olan kırsal alandaki işsizlik oranı, 2004 yılında yüzde 4.5’lere kadar gerilemiş, bu rakamların da gösterdiği gibi kırsal alanda yeni istihdam imkanları oluşturulmuştur. 2002’de yılda 6 bin civarında seyreden traktör satışları 2004 yılında 30 binlere yükselmiştir. Yine aynı dönemde çiftçimizi, üreticimizi rahatlatmak adına tarımsal girdilerde yüzde 10’lara varan KDV indirimi sağlanmıştır. Buna bağlı olarak ortaya çıkan göstergeler buğday, mısır, pirinç, pamuk, ayçiçeği gibi temel tarımsal ürünlerde üretim artışı sağlandığına işaret ediyor. Bizim bütün derdimiz kendi şartlarımızı zorlayarak, çiftçimize sürdürülebilir bir tarımsal 
üretimin şartlarını temin edebilmektir. Bu amaçla üretim açığı bulunan ürünler ile yağlı bitkilere geçen yıl bir önceki yıla oranla yüzde 7’lik bir artış ile 282.5 trilyon lira prim ödemesi yaptık. Sertifikalı hububat tohumluğu kullanımında geçen yıl bir rekor yılı oldu ve kullanım 50 bin tonlardan 248 bin tona kadar yükseldi. Bu durum çiftçimizin üretimi ve verimi artırma yolunda önemli oranda bilinçlenmeye başladığını da açıkça gösteriyor. F1 hibrit sebze tohumculuğu projesi ile Türk tohumculuk sektöründe yeni bir atılım dönemi başlattık. Süne zararı yüzde 4’lerden yüzde 1’lere indirildi, bu suretle ekonomiye 1 katrilyon lira katkı sağlandı. Geçmiş yıllarda 25-50 arasında kooperatif ancak desteklenebilirken bu rakam 2004’te 234’e kadar yükseldi. Yine hayvancılık desteklerinde 345 trilyon liralık bir kaynak sektörümüzün hizmetine sunuldu. Besicilerimize et teşvik primi olarak 141 trilyon TL ödenirken, hayvan ıslahı projesinde de önemli mesafeler alındı.’’ 
Başbakan Erdoğan, Ziraat Bankası ve Tarım Kredi Kooperatifleri aracılığıyla sektöre hayat verecek düşük faizli tarımsal kredi uygulamasının yine bu dönemde başlatıldığını belirterek, şöyle devam etti: 
‘‘2004’te 605 trilyon TL düşük faizli selektif tarımsal kredi kullandırıldı; 2005 yılında ise 2.5 katrilyon TL düşük faizli kredi kullandırmayı amaçlıyoruz. Sadece bu yılın ilk beş ayında Ziraat Bankası aracılığı ile 742 trilyon TL, Tarım Kredi Kooperatifleri aracılığı ile de 200 trilyon TL düşük faizli kredi kullandırılmıştır. Tarımsal 
372 
kredilerde normal faiz oranı yüzde 24’tür. Ancak selektif kredi yöntemiyle bu yüzde 24’lük orandan yüzde 30 ile yüzde 60’lara varan ek indirimler sağlanmıştır. Böylece çiftçimiz, tarım yatırımcılarımız yüzde 9.6 ile yüzde 18 arasında değişen daha uygun faizlerle bu kredilerden yararlandırılmaktadır. Kırsal Alanda Sosyal Destek Projesi kapsamında bugüne kadar 240 kooperatifimiz desteklenmiştir. Bu kapsamda kırsalda kooperatiflere üye olmuş yoksul ailelerimize 35 bin baş süt sığırı ve 85 bin baş koyun dağıtılmıştır.’’ 
2005 yılının hayvancılık için de köklü ve iddialı atılımların yaşandığı bir yıl olacağını vurgulayan Erdoğan, şunları ifade etti: 
‘‘Belirlediğimiz 2005-2010 Hayvancılık Stratejisi ile hayvancılığımızı ayağa kaldıracağını umduğumuz yeni bir ufuk çizmiş bulunuyoruz. Bu doğrultuda attığımız adımların karşılığını almaya da başladık; dibe vurmuş olan hayvancılık sektörümüz yavaş yavaş canlanmaya başlıyor. Bu gelişme ivmesini kaybetmemek için 2005’te hayvancılığımıza kooperatif destekleri ile birlikte yaklaşık 1 katrilyon TL seviyesinde bir destekleme bütçesi ayırdık.’’ 
Başbakan Erdoğan, ayrıca Tarım Reformu Uygulama Programı’ndan aktarılan 30 milyon dolarlık kaynak ile 16 ilde Köy Bazlı Katılımcı Yatırımlar Projesi başlatıldığını, Tarım Gönüllüleri projesiyle köye ve köylüye hizmetin yerinden gerçekleştirilmesi konusunda önemli kazanımlar sağlandığını anlattı. Erdoğan, ‘‘Dünya petrol fiyatlarındaki dalgalanmalara ve yaşadığı
mız doğal afetlere rağmen Türk tarımının 2004 fotoğrafı hepimizin içini ısıtacak kadar umutlu ve aydınlıktır. Önümüzdeki yılların Türk tarımı için gerçek bir hasat mevsimi olacağına olan inancım tamdır; bu ülkenin bu potansiyeli, bu zenginliği vardır’’ dedi. 
Erdoğan, Ulusa Sesleniş programında, hükümetin bu yılki destekleme bütçesinin, kooperatif destekleri de dahil olmak üzere 3 milyar 752 milyon YTL, yani 3 katrilyon 752 trilyon Türk Lirası olduğunu kaydetti. Bu yıl özellikle Doğrudan Gelir Desteği’nin genel destekleme bütçesi içindeki payını yüzde 55’e kadar düşürdüklerini ifade eden Erdoğan, şöyle konuştu: 
‘‘Bunun sebebi başta da söylediğim gibi prim ödeme miktarını farklılaştırarak destekleri işlevsel hale getirmek gayretidir. Biz ödemeyi üretim ile ilişkilendiriyor, adım adım üretime katkı sağlamayan eski destek kriterlerini yürürlükten kaldırıyoruz. Biliyorsunuz Şubat ayında başladığımız ödemelerimiz, Mayıs ayının ilk haftasında tamamlandı. Tohumluk ve fidan desteği olarak bu yıl 55.2 milyonYTL, yani 55 trilyon 200 milyar Türk Lirası ödeyeceğiz. Prim ödemelerinde geçen yıla göre yüzde 113’lük artış sağladık ve bu yıl toplam 600 milyonYTL, yani 600 trilyon Türk Lirası prim ödemesi yapacağız. Sertifikalı tohumluk kullanan üreticilerimize yüzde 20 oranında ek prim ödenecektir. Bitki hastalık ve zararlılarına karşı alternatif ürüne yönelen üreticilerimiz için 15 milyonYTL, yani 15 trilyon Türk Lirası destek sağlanacaktır.’’ 
Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-2 
373 
Recep Tayyip ERDOĞAN 
Erdoğan, halen Meclis’te olan Tarım Sigortaları Kanunu’nun çıkarılmasının ardından çiftçilerin sigorta bedellerinin bir kısmına destek sağlamak üzere bütçeden 2005 yılı için 30 milyon YTL ayrıldığını anlattı. Erdoğan, ‘‘Kooperatif destekleri için ayrılan 290 milyon YTL ile genel bütçeden 104, Kırsal Alanda Sosyal Destek Projesi kapsamında da 200 kooperatif olmak üzere toplam 304 kooperatifimize destek sağlayacağız’’ dedi. Tarımsal üreticilerin elektrik borçları ile ilgili önemli mağduriyetleri, sıkıntıları olduğuna işaret eden Erdoğan, şöyle devam etti: 
‘‘Biz çiftçimizin, üreticimizin sırtındaki bu ağır kamburu kaldırmayı görevimiz bildik ve birikmiş sulama enerjisi borçlarını bir kanunla yeniden yapılandırdık. TEFE’ye göre yeniden yapılandırılan borçları ek faiz uygulamadan 36 ay vade ile tahsile başladık. Sulama elektriği borçlarını zamanında ödeyen çiftçilerimize haksızlık etmemek için de bundan sonra kullanacakları sulama enerjisi giderlerinden yaklaşık yüzde 15’lik bir indirim sağladık. Peki bunu niye yaptık? Üreticimiz biraz nefes alsın ve yeniden tarıma katkı sağlamak üzere kolları sıvasın diye yaptık. Köylünün bu milletin efendisi olduğunu, onların ayağa kalkmasının bu ülkeyi ayağa kaldıracağını bildiğimiz için yaptık. Hükümet olarak, devlet olarak, geleceğimizi düşünen sorumluluk sahibi insanlar olarak, tarımımızı desteklemeye artan bir iştiyakla devam edeceğiz, bundan kimsenin şüphesi olmasın. Bu arada gerek gübre, gerekse mazot ile ilgili çalışmalar da son safhaya getirilmiş durumdadır, bu konuda 
da çalışmalarımızı tamamlayıp çiftçilerimize yeni müjdeler vermeyi amaçlıyoruz.’’ 
‘‘Bu yıl hububatta geçen yıl olduğu gibi yine verim ve kalite açısından bereketli bir hasat bekliyoruz’’ diyen Erdoğan, geçen 3 yıl içinde, 240 bin tonluk bir rakamla Cumhuriyet tarihinin en büyük sertifikalı tohumluk kullanımını gerçekleştirdiklerini belirtti. Erdoğan, şunları söyledi: 
‘‘Yine bu zaman içinde verdiğimiz etkili süne mücadelesinin bir neticesi olarak, yılda bir milyon tonun üzerinde kaliteli buğday ithalatı yapan ülkemiz bugün artık buğday ithaline ihtiyaç duymayan bir noktaya gelmiştir. Şu anda Türkiye dünya un ihracatında ikinci sıraya kadar yükselmiştir. Bundan böyle Türkiye Allah’ın izniyle buğday ithal eden değil, dünyaya kaliteli buğday ve ürünlerini ihracat eden bir ülke olacak, topraklarımız yavaş yavaş dünyanın hububat üssü haline gelecektir. Bunu devletle hububatçılarımız birlikte başaracaktır, biz hükümet olarak bu konuda üstümüze düşeni yapmakta kararlıyız. Hemen şu bilgiyi de vereyim; bu yıl, Toprak Mahsulleri Ofisimiz oluşmuş piyasa normları üzerinden, piyasa düzenleme fonksiyonunu etkin bir şekilde kullanarak alım yapacaktır. 10 tona kadar olan alımlarda çiftçimize peşin olarak ödeme yapacağız. Her çiftçiden maksimum alımımız 30 ton olacak. 10 tonu peşin ödenecek, kalan kısmın bedeli ise 30 gün vadeli şekilde olacaktır. Geçen yıl biliyorsunuz bir uygulama başlattık; uzak mesafelerden ofis alım merkezlerine gelmek zorunda kalan üreticilerimizin mağduriyetini gi
374 
dermek için ilave nakliye bedeli ödedik. Buna bu yıl da devam edeceğiz. Yine geçen yıl üreticilerimize istekleri halinde ürünlerini ücretsiz TMO silolarında depolama imkanı getirmiştik, bu uygulamayı da sürdürüyoruz.’’ 
Başbakan Erdoğan, bu yıl ayrıca ‘‘ürün senedi’’ diye nitelendirdikleri yeni bir uygulamaya başlayacaklarını ifade etti. Erdoğan, şunları kaydetti: 
‘‘Nedir ürün senedi? Kısaca izah edeyim: Çiftçimiz, sanayicimiz, tüccarımız Toprak Mahsulleri Ofisi silolarına koydukları ürünlerinin karşılığında alacakları ürün senedi ile bankalardan uygun şartlarda finansman temin edebilecekler. Ayrıca bu senet piyasada ciro edilebilecek ve finansman aracı olarak kullanılabilecektir. Böylece piyasada ciddi manada işlem hacmi oluşacak ve üretici aleyhine gelişebilecek fiyat çekilmelerinin önüne geçilmiş olacaktır. En önemlisi; hükümet olarak her çiftçiye, kamu ve özel sektöre sattığı ürün için kilo başına 30 bin TL prim desteği veriyoruz. Böylece, diyelim ki, çiftçimiz birinci sınıf ekmelik buğdayını 350 bin liraya sattıysa, bunu belgelemesi halinde 30 bin lira da prim alacaktır. En geç bir ay içinde eline toplam 380 bin lira geçmiş olacaktır. Bu yeni bir uygulamadır, TMO bundan önce böyle bir uygulama yapmıyor, sadece aldığı buğdayı kayıt altına alıyordu. Diğerleri kayıt dışı kalıyordu. Şimdi diğerinin de primini ödeyeceği için, TMO’nun almadığı diğer ürün de kayıt altına alınmış olacak, buğdayını sadece TMO’ne satanlar 
değil, diğer yerlere satanlar da aynı şekilde makbuzuyla primini alacaktır.’’ 
Bu yıl çiftçilerin Doğrudan Gelir Desteği ödemelerini tek kalemde ödeyeceklerini ifade ettiklerini belirten Erdoğan, Mayıs ayının ilk haftasında ödemeleri tamamladıklarını kaydetti, Erdoğan, şöyle konuştu: 
‘‘Burada bir ölçü vermek istiyorum. Kilo başına ödediğimiz Doğrudan Gelir Desteği 40 bin TL iken, şimdi buğday üreticilerimize kilo başına 30 bin TL prim desteği veriyoruz. Böylece bu yıl çiftçimize 70 bin TL toplam destek vermiş oluyoruz. Bu; yüzde 20 ile yüzde 25 oranında maliyet, üretim desteği demektir. Türkiye’de ortalama arazi büyüklüğü 60 dekar ve bundan elde edilecek ürün ise 10-15 ton arasındadır. Dolayısıyla biz bu politika ile Türkiye ortalamasındaki mağdur olabilecek ve nakit ihtiyacı olan küçük çiftçilerimizin emeklerinin karşılığının tamamını piyasa şartlarında ödeyerek beraberinde özel prim desteği vererek, onları mağdur etmemeyi hedefliyoruz. Ortaya koyduğumuz alım politikaları ile buğday artık aynı zamanda bir yatırım ve ticaret aracı olacak; üreticinin, tüccarın, tüketicinin, ihracatçının ve sanayicinin de yüzünü güldürecektir. 2005 yılı hububat politikamızdaki temel yaklaşım; üretimin sürdürülebilirliğini sağlamak, piyasa hareketliliğini en üst düzeye çıkartmak, haklı rekabet ortamı ve tüketiciyi olumsuz etkilerden korumaktır.’’ 
Başbakan Erdoğan, Ulusa Sesleniş programında, ‘‘geçen yılı büyük bir dinamizm içerisinde rekor üstüne rekor kırarak 
Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-2 
375 
Recep Tayyip ERDOĞAN 
kapatan’’ turizm sektörüyle ilgili bazı noktalara da işaret etti. Dünyada turizm sektörünün yıllık ortalama yüzde 6.8 oranında büyüme ile son yirmi yılda dünyanın en hızlı gelişen sektörlerinden biri olduğunu vurgulayan Erdoğan, Türkiye’nin, kısa sayılabilecek turizm geçmişine rağmen özellikle son yıllarda bu alanda çok önemli mesafeler katettiğini belirtti. Erdoğan şöyle konuştu: 
‘‘Eşsiz kültürel, tarihi ve doğal güzellikleriyle yüksek bir turizm potansiyeline sahip olan Türkiye, bugün dünyanın önde gelen turizm ülkeleri arasında yerini almış durumdadır. 2004 yılı sonu itibariyle Türkiye’yi ziyaret eden toplam turist sayısı 17.5 milyon seviyesine yükselmiş; 2004 yılı toplam turizm gelirimiz 15.9 milyar dolar olarak gerçekleşmiştir. Turizm gelirlerimizin GSMH içindeki payı yüzde 5.5’dir. Yine turizm sektörümüz yaklaşık 1.5 milyon kişiye doğrudan istihdam sağlamaktadır. Turizmin ürettiği değerlerin ekonomimiz için çok önemli seviyede olduğu ortadadır. Ancak bugün geldiğimiz bu nokta, elimizdeki turistik potansiyel açısından asla bir son nokta değildir. Biz bundan çok daha iyisinin gerçekleştirilebileceğini biliyor ve buna göre adımlarımızı atıyoruz.’’ 
Geçen dönemde dünyayı etkileyen çeşitli olumsuzluklara rağmen; ziyaret eden yabancı turist sayısı ve turizm geliri açısından Türkiye turizminin iyi bir sınav verdiğinin rahatlıkla söylenebileceğini anlatan Erdoğan, Türkiye’nin dünya turizm sektöründe en hızlı büyüyen ülkeler arasında yer aldığını ve gelecekte çok daha 
iyi noktalara geleceğinin açıkça görüldüğünü kaydetti. Başbakan Erdoğan, şunları söyledi: 
‘‘Bakınız, 2005 yılı için koymuş olduğumuz turizm hedeflerine 2004 yılında zaten ulaşmış durumdayız. Şimdi bu sonuçlardan tatmin olmayıp, çıtayı daha yükseğe koymak bizim için kaçınılmaz hale gelmiştir. Evet, çıtayı yükseltiyor ve hedefimizi 2005 yılında 20 milyon yabancı ziyaretçi, 18 milyar dolar da turizm geliri noktasına çekiyoruz. Bu bakış açısıyla 2010 yılı itibariyle hedefimiz yıllık 30 milyon turist ve 30 milyar dolar turizm geliri, 1 milyon yatak kapasitesi ve 3 milyon doğrudan istihdamdır. Bu alanda Türkiye’yi bir turizm markası haline getirmek ve bu sektördeki kazanımlarımızı korumak ve sürekli geliştirmek için elimizdeki bütün imkanları seferber ederek çalışacağız. Bu alanda özel sektörümüzün, turizm yatırımcılarımızın dinamik ve atılımcı performanslarını da hem takdir ediyor, hem de en büyük güvencemiz sayıyoruz.’’ 
Genel güven ve istikrar tablosunun, dünyanın ilgisini her geçen gün biraz daha fazla Türkiye’nin üstüne çektiğini ifade eden Başbakan Erdoğan, konuşmasını şöyle tamamladı: 
‘‘Çeşitli vesilelerle dile getiriyorum; siyasi, ekonomik, stratejik, kültürel ve sportif alanlarda yapılan çeşitli üst düzey etkinliklerde, uluslararası organizasyonlarda son dönemde Türkiye bir cazibe merkezi haline gelmiştir. Ardı ardına çok önemli toplantılar, zirveler, organizasyonlar 
376 
İstanbul’da, Ankara’da, Antalya’da ve başka illerimizde gerçekleştiriliyor. Şundan emin olunuzki bu ilgi artarak sürecek, Türkiye zengin kültürü, doğal güzellikleri, turistik altyapısı ve organizasyon gücü ile dünyanın vitrini olan ülkelerden biri olmaya devam edecektir. Bakınız kısa bir süre içinde İstanbul hem Avrupa Şampiyonlar Ligi finali, hem de Formula 1 organizasyonunu gerçekleştirilebiliyor. Bu tür uluslararası organizasyonlar son derece zor organizasyonlardır; ama Türkiye bu işlerin altından kalkacağına dair artık bütün dünyaya güven verir bir noktaya gelmiştir. Bu organizasyonların turizmimize, şehir ekonomilerimize, işletmecilerimize, esnafımıza katkıları da büyük olacaktır, oluyor, bunları da hep birlikte görüyor yaşıyoruz. Her zaman dile getirdiğimiz gibi Türkiye’nin önü her alanda açıktır. İnşallah ülke olarak, millet olarak, gözümüzü ileri hedeflerden asla çevirmeden ilerleyecek, çok güzel günlere adım adım ulaşacağız. Allah yolumuzu açık etsin. Türkiye aydınlığını hiç kaybetmesin.’’ 
Ulusa Sesleniş | Ankara | 30 Haziran 2005, S.29  
 INCLUDEPICTURE "/Users/hsc/Library/Group Containers/UBF8T346G9.ms/WebArchiveCopyPasteTempFiles/com.microsoft.Word/page35image3014817392" \* MERGEFORMATINET  INCLUDEPICTURE "/Users/hsc/Library/Group Containers/UBF8T346G9.ms/WebArchiveCopyPasteTempFiles/com.microsoft.Word/page35image3014817696" \* MERGEFORMATINET 
Başbakan Erdoğan, televizyonlardan ulusa sesleniyordu. Erdoğan, ‘‘Ulusa Sesleniş’’ konuşmasında, şunları söylüyordu: 
‘‘Ucuz popülizme ne tenezzül ettik, ne de zerre kadar prim verdik. Siyaseti kapalı kapılar arkasında belirleyen, yürüdüğü çizgiyi halktan gizleyen, maskeli bir siyaset yerine açık, şeffaf bir yönetim tarzı belirledik. Aşkla, heyecanla her gün tazelenerek, bu çizgide yürümeye, koşmaya, ülkemizin ufkunu genişletmeye devam ediyoruz.” 
Amaçlarının milletin gönlündeki yerine layık olarak sorumluluklarını tamamlamak olduğunu kaydeden Erdoğan, Türkiye’nin milletin eliyle muazzam bir imkân, bereketli bir iklim yakaladığını vebu iklimden azami derecede yararlanılması gerektiğini dile getiriyordu. ‘‘Yakın zamanlara kadar halka söylenmeyen hususlardan biri toplumun güçlenmesiydi’’ diyen Erdoğan, Türkiye’nin gücü, imkânları, kaynakları anlatılırken sadece devletin gücünün, sadece devletin imkanlarının anlatıldığını ifade ediyordu. Erdoğan, ‘‘Oysa bizim siyaset tasavvurumuza göre toplum ve devlet arasında bir güç çekişmesi yoktur, olmamalıdır. Devlet, millet için vardır. Millet de devletiyle dünya sahnesinde rekabet fırsatı yakalar. Halkın, toplumun, 
vatandaşın yani milletin güçlenmesi, neticede devletin güçlenmesidir. Zira güçlü devlet gücünü vatandaşının gücünden alır, oradan almalıdır’’ diye konuşuyordu. Erdoğan şöyle devam ediyordu: 
‘‘AK Parti iktidarı olarak odaklandığımız şey hem toplumun hem de devletin güçlü olmasıdır. Bu iki temel alan birbiriyle çelişmez, aksine birbirini tamamlar. Bunun ne kadar mümkün ve gerekli olduğunu Türkiye son iki buçuk yılda gördü, yaşadı. Vatandaşın itibarı varsa devletin itibarı vardır. Toplum, takatsiz, dermansız ise devletin güçlü olması mümkün değildir.” 
Başbakan konuşmasında, Hükümetin yaptığı icraatlarını da anlatıyordu. Türkiye’nin meselelerinin aşıldığını ve açılması zor olan kapıların da açıldığını kaydeden Erdoğan, ‘‘Bugün itibariyle en büyük önceliğimiz işsizlikle mücadeledir. Enflasyonu yendiğimiz gibi işsizliği de yeneceğiz’’ diyerek, şunları söylüyordu: 
‘‘İşsizliği yenmek için ekonomiyi yatırıma, üretime, verimliliğe, kaliteye yönlendiriyoruz. Bölgesel adaletsizliklerin giderilmesi için, haksız rekabetin azalması için var gücümüzle çalışıyoruz. Türkiye’yi eksi büyümeden yani düpedüz küçülmeden, 
29 
Recep Tayyip ERDOĞAN 
yüzde 10 büyüme düzeyine çıkardığımız gibi, işsizliği de kademe kademe çözeceğiz. Biliyorsunuz, 2003 yılından itibaren başlayan ekonomik büyüme, verimlilik artışına dayalı olarak gerçekleşti. Firmalar, modern teknolojilere yönelerek üretimi artırma yoluna gitmişlerdir. Bu süreçte büyüyen ekonominin istihdama yansımadığı doğru değildir. Kriz sonrası Türkiye ekonomisi bir yandan kriz ortamından çıkarken aynı zamanda köklü biçimde kabuk değiştirmektedir. Bu yeni durum, ekonomi için uzun vadede yararlı bir gelişme olarak görülmelidir. Nitekim, istihdam rakamlarına bakıldığında krizin etkilerinin azaldığı, istihdamın artış eğilimine girdiği açıkça görülüyor.” 
Türkiye’nin her zaman çıtayı daha yükseğe koymak zorunda olduğunu vurgulayan Erdoğan, Ulusa Sesleniş konuşmasında dış politik gelişmelere de değiniyor ve şunları söylüyordu: 
“Yeni bir çağın eşiğindeyiz. Sağdan soldan gelen baykuş sesleri sizleri yanıltmasın. Geçiş döneminin ortaya çıkardığı kaos görüntüsü sizleri korkutmasın. İnsanoğlu uçmayı öğrendiğinde sınır taşlarını da yerlerinden oynatmıştı. Şimdiyse internet devriminin hızlandırdığı küreselleşme dalgasının Berlin duvarlarını nasıl yıkıp geçtiğine hep birlikte tanık oluyoruz. Dünya, artık Çin setleri dünyası değil. Psikolojik duvarların da, fiziki sınırların da bu dalgadan etkilenmemesi düşünülemez. Bu etkiye direnmek, akıntıya karşı kürek çekmekten farksız beyhude bir çabadır. İnsanlık bir gün mutlaka barış içinde bir 
arada yaşamayı öğrenecek. Milletlerin refah ve mutluluğu için başka bir yol düşünemiyorum.’’ 
Hükümetin dış politikadaki temel parametresinin düşman üretmek değil, dost kazanmak olduğunu belirten Erdoğan, ‘‘Tarihimizin en aktif ve en dinamik dış politikasıyla açtığımız kapılar, uzattığımız dostluk elleri hep bu özlemin eseridir’’ diyordu. 
Ulusa Sesleniş | Ankara | 31 Temmuz 2005, S.52 
 INCLUDEPICTURE "/Users/hsc/Library/Group Containers/UBF8T346G9.ms/WebArchiveCopyPasteTempFiles/com.microsoft.Word/page58image3411710416" \* MERGEFORMATINET  INCLUDEPICTURE "/Users/hsc/Library/Group Containers/UBF8T346G9.ms/WebArchiveCopyPasteTempFiles/com.microsoft.Word/page58image3411710720" \* MERGEFORMATINET 
Başbakan Erdoğan, televizyonlardan yayınlanan ‘‘Ulusa Sesleniş’’ konuşmasında iç ve dış gelişmeleri değerlendirdi. Erdoğan, ‘‘Evlerinize misafir olmanın heyecanıyla yeniden karşınızdayım’’ sözleriyle başladığı konuşmasında, güven ve istikrar ortamı sayesinde Türkiye ekonomisinin, krizlerin yaralarını önemli ölçüde sardığını ve yeni bir atılım dönemine girildiğini bildirdi. Erdoğan, yüzde 9.9 gibi bir orana ulaşan reel büyümenin bunun en açık göstergesi ve uzun yıllardır özlemi çekilen refah ve huzur günlerinin güçlü bir işareti olduğunu söyledi. 
Büyümenin özel sektörün yatırım ve tüketim harcamalarından kaynaklandığına dikkat çeken Erdoğan, bu nedenle bunun ‘‘Sağlam, sağlıklı ve sürdürülebilir bir büyüme’’ olduğunu bildirdi. Bu dönemde sadece iç istikrarın tesisiyle yetinmediklerini, dünya ekonomisi ile bütünleşme yolunda da önemli ve etkili adımlar attıklarını kaydeden Erdoğan, şöyle konuştu: 
‘‘Nitekim bu adımların bir sonucu olarak, son 3 yılda dış ticaret hacmimiz ikiye katlanarak 160 milyar doları aşmış ve milli gelire oranı yüzde 50’nin üzerine çıkmıştır. 2001 yılında yüzde 16.1 olan konsolide bütçe açığının milli gelire oranı, 2004 
yılında yüzde 6.1’e gerilemiştir. Kamu net borç stokunun milli gelire oranı 2001 yılına kıyasla yaklaşık 30 puan azalarak yüzde 63.5 seviyesine inmiştir. Büyük bir kararlılıkla uyguladığımız mali disiplinin sonuçlarıdır bunlar. Faiz oranları da bu sayede yüzde 70’den yüzde 16’lar seviyesine düşmüştür. Ancak bu sayede mali kesimdeki fonlar giderek artan bir şekilde özel sektörü finanse eder duruma gelebilmiştir.’’ 
Başbakan Erdoğan, 2 yıl öncesine kadar ‘‘Enflasyon Canavarı’’ diye isimlendiren bir ‘‘dert’’, ‘‘Hayat Pahalılığı’’ diye ‘‘can yakan bir sorun’’ bulunduğunu belirttiği konuşmasında, ‘‘Bunlar hepimiz ve hepimizin içini acıtıyordu, ceplerimizi, cüzdanlarımızı kemiriyordu. Alın terimiz daha kurumadan kazancımızı alıp götürüyordu. O günleri geride bıraktıysak, bu kendiliğinden olmadı’’ dedi. Enflasyonun 30 yıl aradan sonra, uluslararası piyasalarda ham petrol fiyatlarının yüksek seyretmesine karşın ilk kez tek haneli rakamlara indiğini belirten Erdoğan, sözlerini şöyle sürdürdü: 
‘‘Daha yapacaklarımız yok mu? Şüphesiz var. Eksikliklerimiz, çözüm bekleyen sorunlarımız, işsizlerimiz, yoksullarımız yok mu? Elbette var. Bunları herkesten 
52 
iyi biz biliyoruz. Çünkü biz bu ülkenin gerçeklerini sizlerle birlikte yaşıyoruz. Ama hep birlikte el ele bunları da aşacağız. Bugün hedeflerimizi daha ileri götürmek ve çıtayı daha yükseğe koymak için çok daha inançlı ve kararlıyız. Enflasyonda, faizlerde, büyümede, ihracatta, istihdamda ve ekonominin diğer tüm göstergelerinde milletimizin hak ettiği, yıllardır ümitle beklediği, özlediği günlere inşallah hep birlikte ulaşacağız.’’ 
‘‘Bu güzel gelişmelerin yanında, maalesef hepimizin yüreğini dağlayan, yakaladığımız huzur ve istikrar ortamını bozmayı amaçlayan haince girişimlere de zaman zaman maruz bulunmaktayız’’ diyen Erdoğan, son günlerde yaşanan menfur terör olaylarının, Türkiye’yi zor duruma düşürmeye, birlik ve beraberliği bozmaya, şiddet ortamını bu topraklarda yeniden canlandırmaya yönelik olduğunu ifade etti. Etnik kökeni ve dini inancı ne olursa olsun milletin et ile tırnak gibi kaynaştığından, 72 milyon evladıyla bir ve bütün olduğundan hiç kimsenin şüphesi bulunmaması gerektiğini belirten Başbakan Erdoğan, şöyle konuştu: 
‘‘En değerli sermayemiz de bu milletin tek tek evlatları olarak aramızdaki sevgi ve kardeşlik bağlarının gücüdür. Farklılıklarımız, zenginliğimizdir. Zira biz, birlikte gülüp birlikte ağlamış, bu vatan için kader birliği yapmış, akrabalık bağlarıyla iç içe geçmiş bir büyük aileyiz. Bu ailenin vatandaşlık temelinde eşit hak ve hürriyetlere sahip tüm bireylerine tek tek sesleniyorum: Gelecek ümitlerimiz, bugün her 
zamankinden daha güçlüdür. İstikbal ufkumuz, her zamankinden daha parlaktır. Yaşadığımız acı tecrübelerden biliyoruz ki; bir ülkeyi terörle mücadelede başarılı ve etkin kılan asıl güç, o ülkenin demokrasiye, barışa, insan haklarına ve evrensel değerlere olan inanç ve bağlılığıdır.’’ 
Erdoğan, insanlığın ortak aklının artık terörün beslendiği ortam ve koşullar ortadan kaldırılmadan terörle mücadelede kesin sonuca ulaşılamayacağı gerçeğini kavradığını belirtti. Terörün bir ‘‘sebepnetice ilişkisi’’ olduğunu bildiren Erdoğan, ‘‘Dolayısıyla dünyanın da son birkaç yıldır yaşanan acı tecrübelerden sonra artık meseleye bir sebep-sonuç ilişkisi içinde bakmaya başlamasını çözüm yolunda önemli bir kazanç olarak görüyoruz’’ dedi. Türkiye’de uzun yılların ihmali ve kötü yönetilen ekonomik süreçlerin bölgeler arasında kabul edilemez büyüklükte uçurumlar, eşitsizlikler ortaya çıkardığını kaydeden Erdoğan, bu bölgelerin ‘‘kalkınmada öncelikli’’ kabul edilmesine karşın yıllar yılı kaderine terk edildiğini, giderek yoksullaştığını ve problemlerin dağ gibi biriktiğini söyledi. 
Başbakan Erdoğan, bu problemleri ivedilikle aşmak, bu bölgelerde yaşayan genç insanların önünde umuda açılan yeni kapılar inşa etmek durumunda olduklarını bildirerek, şunları söyledi: 
‘‘İnanıyorum ki terörle mücadelede en büyük mesafe, devletinden iş bekleyen, aş bekleyen, daha iyi eğitim, daha güvenli bir hayat bekleyen gençlerimizin önüne 
Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-3 
53 
Recep Tayyip ERDOĞAN 
umudu koyabilmekle alınacaktır. Terör zihniyetinin insanlarımızı kandırması, yoksulluk ve mahrumiyetlerini istismar etmesi ancak bu yolla önlenebilecektir. Bu gerçekten hareketle terörü besleyen sosyo-ekonomik problemleri çözmek için azami gayret sarf ediyoruz. Bayrağımızın dalgalandığı her bir köşesinde, aziz vatanımızın her bir karış toprağında kalkınmış ve müreffeh bir Türkiye hedefine ulaşmak en temel önceliğimizdir. Bunun için bütün imkanlarımızı seferber ediyor, gerçekçi ve uygulanabilir bölgesel kalkınma projelerini hayata geçirerek Türkiye’yi her bir köşesiyle mamur hale getirmek için çalışıyoruz. Bu çerçevede hükümetimiz döneminde kalkınmada öncelikli Doğu ve Güneydoğu Anadolu bölgelerimizde, şunu net söylüyorum, gerçekleştirdiğimiz bazı yatırımlardan örnekler vererek, hedef saptıran veya saptırmak isteyenlere de buradan böylece sesleniyorum.’’ 
Başbakan Erdoğan, tarih boyunca medeniyetlerin büyüklüğünü gösteren en önemli göstergelerden birinin inşa ettikleri yollar ve şehirler olduğunu belirttiği konuşmasında, şehirleri yaşanabilir hale getirmeden, sosyal ve fiziki standartları yükseltmeden, çağdaş yollarla bölgelerin birbiriyle bağlantısını kurmadan bir kalkınma sinerjisi oluşturmanın mümkün olmadığını söyledi. ‘‘Şehirlerimizin yüzünü, görünüşünü, manzarasını değiştireceğiz ki, insanımızın makus talihini de değiştirebilelim’’ diyen Erdoğan, konuşmasını şöyle sürdürdü: 
‘‘Zira iyi yollar, sağlıklı şehirler, medeniyet demektir, ticaret demektir, refah demektir. 
İşte bu inançla, hükümet olarak baştan beri kalkınmada öncelikli bölgelerimizde yol ve konut yapımı konusunda önemli çalışmalar yürütüyoruz. Bakınız, 2002 yılı sonunda görevi devraldığımızda Doğu ve Güneydoğu Anadolu bölgemizdeki toplam bölünmüş yol 531 kilometre uzunluğundaydı. Biz ise iki yılda neredeyse bunun iki katı kadar, tam 985 kilometre yeni, bölünmüş yol yaptık. Ayrıca 260 kilometre uzunluğunda il yolunu da bitirerek hizmete açtık. İnşallah 2006 sonuna kadar, şu anda yapımı devam eden 1000 kilometrelik bölünmüş yolu da tamamlayarak, vatandaşlarımızın hizmetine sunacağız. Yine bu dönemde, şehirlerimizde çağdaş ve sağlıklı bir yapılanmaya öncülük etmek üzere Toplu Konut İdaresi Başkanlığımız ile konut yapımı konusunda da önemli adımlar attık. Doğu ve Güneydoğu bölgelerimizde toplam 23 il merkezi ile 36 ilçede 99 şantiye kurduk; her türlü altyapısı, sosyal donatı ve çevre düzenlemesiyle birlikte 24 bin 714 konut inşaatı başlattık, bu konutlardan 8 bin 738’ini de bugün itibariyle tamamlamış bulunuyoruz. Yıl sonuna kadar 8 bin 179 konutu daha bitirecek, bölge illerimizi toplam 16 bin 917 yeni ve modern konuta kavuşturacağız. Bu konutlarımızın sosyal donatıları içinde neler var? Okul var, ticaret merkezleri var, sağlık ocağı var, spor salonları var, hatta bu konutların adedi çok çok fazlaysa bir hastaneyi gerektiriyorsa orada hastane de yapıyoruz. Bölgedeki konut projeleri için yaptığımız toplam yatırım şu andaki rakamla 850 milyon YTL, eski rakamla 850 trilyondur.’’ 
54 
Bina ve yol inşa etmekle bu bölgelerin ihtiyaçlarının tamamen karşılanmış olmayacağını bildiren Erdoğan, ‘‘Hastalarımız şifa, öğrencilerimiz okul bekliyor. Bu ihtiyaçları yarınlara ertelemenin imkanı yoktur’’ dedi. Erdoğan, sağlık ve eğitim alanında bütçe imkanlarını son raddesine kadar zorlayarak ve özel sektörün katkılarını teşvik ederek önemli mesafeler aldıklarını söyledi. Önceki dönemde bölgede toplam bin 346 uzman hekim görev yaparken, son iki yılda bu rakamın bin 810’a yükseldiğini bildiren Erdoğan, SSK’ların devri ile birlikte bölgedeki uzman hekim sayısını toplam 2 bin 378’e çıkardıklarını ifade etti. Başbakan Erdoğan, sözleşmeli personel uygulaması ile de 2003-2005 döneminde 6 bin 660 yeni sağlık personelinin bölgeye atamasını yaptıklarını kaydetti. Aynı dönemde bölgedeki ebe ve hemşire sayısını yüzde 50 artışla 12 binden 18 binlere kadar çıkardıklarını bildiren Erdoğan, bir yılda 567 bin 121 vatandaşın nakit sağlık yardımlarından yararlandıklarını söyledi. Erdoğan, toplumun en yoksul yüzde 6’lık kesimindeki ailelere, gebe ve çocuklara sağlık takiplerini yaptırmaları şartıyla aylık ödemeler getirdiklerini, 89 olan ambulans sayısını Doğu ve Güneydoğu Anadolu bölgesinde 280’e, 63 olan 112 acil istasyonu sayısını 198’e çıkardıklarını, 140 yeni sağlık ocağı açtıklarını, birçoğu 20 yıldır tamamlanamayan 21 hastaneyi de bitirerek bölge insanının hizmetine sunduklarını anlattı. 
Başbakan Erdoğan, 2003-2005 döneminde Doğu ve Güneydoğu illerine ayrılan sağlık bütçesi payında ortalama yüzde 50 
artış sağladıklarını ifade etti. ‘‘Kalkınmış ve müreffeh bir geleceğe doğru yol almak için’’ ülkenin bütün çocuklarına ve gençlerine en üst seviyede eğitim imkanlarını hazırlamak zorunda olduklarını belirten Erdoğan, şöyle konuştu: 
‘‘Maalesef özellikle Doğu ve Güneydoğu vilayetlerimizde bugüne kadar eğitim en çok ihmale uğrayan, en az destek gören hizmet alanı olmuştur. 2003-2004 yıllarında Doğu ve Güneydoğu bölgelerimizde ilk ve orta öğretimde toplam 186 bin öğrenci kapasiteli 4 bin 650 yeni derslik yaptık, 3 bin okul binasını onarımdan geçirdik, 10 bin öğrenci kapasiteli yurt ve pansiyonlar açtık. Çeşitli nedenlerle kapalı bulunan 1.400 okulu yeniden eğitime kazandırdık, 40 okul binasını da depreme karşı güçlendirdik. Ortaöğretim ve meslek okullarının ders araç-gereç alımlarına toplam 47 milyon YTL yani 47 trilyon harcadık, ilköğretim okullarının araç-gereç ihtiyacı için de valiliklerimize 12 milyon YTL yani 12 trilyon TL ödenek gönderdik. Yine bu dönemde bölgedeki 2 bin 850 okula hızlı internet bağlantısı kurduk. Kaldı ki burada özelikle bir şeyi vurgulamak istiyorum, inşallah bu yıl sonuna kadar internet ağının ulaşmadığı bir ilköğretim okulu kalmayacak. Eğitimde harcanan her kuruşun bölge insanımızın huzur ve refahı için ne kadar değerli olduğunu çok iyi biliyoruz. Daha iyi bir geleceği, ancak cehaletin pençesinden kurtulmuş aydınlık zihinlerle inşa edebiliriz, buna yürekten inanıyorum.’’ 
Başbakan Erdoğan, televizyonlardan yayınlanan ‘‘Ulusa Sesleniş’’ konuşmasında, 
Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-3 
55 
Recep Tayyip ERDOĞAN 
Doğu ve Güneydoğu bölgelerinde yaşayan vatandaşların büyük bir bölümünün ‘‘ekmeğini tarımdan kazanması’’ nedeniyle bu bölgeleri kalkındırmanın biraz da bölge tarımını kalkındırmakla mümkün olduğunu söyledi. Göreve geldikleri günden bu yana bu bilinçle hareket ettiklerini bildiren Erdoğan, tarım sektörünü, özellikle de büyük zorluklar yaşayan bölge tarımını desteklemeyi öncelikli görev saydıklarını kaydetti. Başbakan Erdoğan, bu doğrultuda Doğu ve Güneydoğu Anadolu bölgelerinde bulunan illere son iki yılda, ‘‘Doğrudan Gelir Desteği, Prim Destekleri ve Hayvancılık Destekleri’’ adı altında toplam 2 katrilyon 319 trilyon TL destekleme ödemesi yaptıklarını belirtti. Bu bölgelerde faaliyet gösteren tarımsal kalkınma kooperatiflerine, ‘Kırsal Alanda Sosyal Destek Projesi’nden yapılan ödemeler de dahil olmak üzere 2003 ve 2004 yıllarında yaklaşık 63 trilyon TL destek sağladıklarını bildiren Erdoğan, sözlerini şöyle sürdürdü: 
‘‘Toprak Mahsulleri Ofisimiz ile, hububat alımı konusunda çiftçimizin lehine bir yaklaşım içinde bölgeye önemli bir maddi kaynak aktardık. 2003 yılında 171 bin ton hububat karşılığında çiftçimize 55 trilyon TL, 2004 yılında 381 bin ton hububat karşılığında 131 trilyon TL, 2005 yılında ise bugüne kadar 487 bin ton hububat karşılığında 150 trilyon TL ödeme yaptık. Tarım birliklerimiz de gerek ürün ödemeleri, gerekse kredi kullanımı konusunda yine çiftçilerimizi rahatlatarak, bölge tarımını desteklemişlerdir. Bütün bu örnekler, hükümetimizin Türkiye’nin her köşesini aynı refah ve kalkınmışlık seviyesine ta
şıma konusundaki azim ve kararlılığını ortaya koymaktadır. Bu noktada şu hususun altını özellikle çizmek istiyorum; gerçekleştirdiğimiz bütün bu hizmet ve yatırımlar, bu bölgelerdeki insanlarımızın zaten hakkı olan temel hizmetleridir. Aynı anlayışla ülkemizin tüm bölgelerine hakları olan hizmetleri belirli bir plan dahilinde götürüyoruz, götürmeye devam edeceğiz. Bu adımları atmayı, bu hizmetleri gerçekleştirmeyi boynumuzun borcu biliyoruz. Daha önce ihmal edilen bu gecikmiş borcu inşallah biz ödeyeceğiz ve ödüyoruz. Türkiye’de bölgeler arası gelir dağılımında adalet ve denge mutlaka dönemimizde sağlanacaktır. Bunu, mutlu ve müreffeh bir Türkiye, aydınlık bir gelecek için ön şart olarak görüyoruz.’’ 
Terörün bugün insanlığın başındaki en büyük bela olduğunu artık herkesin bildiğini belirten Başbakan Erdoğan, son zamanlarda gerek Türkiye’de, gerekse dünyanın farklı köşelerinde gerçekleştirilen terör eylemlerinin, ‘‘Her türlü insaf ölçüsünü aşan, kabul edilemez, bağışlanamaz tablolar ortaya koyduğunu’’ ifade etti. Terörist saldırıların, kısa sayılabilecek bir zaman dilimi içerisinde New York’u, Endonezya’yı, İstanbul’u, Madrid’i, Irak şehirlerini ve son olarak da Londra ile Şarm El Şeyh’i vurduğunu, masum kadın, erkek ve çocukların canına kıydığını kaydeden Erdoğan, şunları söyledi: 
‘‘Bir kez daha görülmüştür ki, terör illetinin nerede, ne zaman ve kimi, nasıl, niçin vuracağı belli değildir. Seçilen hedef ler bakımından, dil, din, millet, ırk, vatan böy
56 
le bir fark gözetmemektedir. Bunu tekrar tekrar boşuna söylemiyoruz. Uluslararası camiayı hiçbir ayırım yapmaksızın terör olgusuna karşı küresel ölçekte ortak mücadeleye boşuna çağırmıyoruz. Bugün bütün dünyanın üstünde düşünmeye başladığı gerçekler, Türkiye’nin yıllardır savunduğu, ama üzülerek söylüyorum, yeterince muhatap bulamadığı düşüncelerdir. İnsanlığın teröre karşı ortak bir akıl ve sağduyu zemininde buluşması, umuyoruz ki bu kadar büyük bedeller karşılığında olmasın. Şiddetin karşısına şiddetle çıkmak çağdaş dünyanın üslubu, tavrı olmamalıdır. Bunun yerine terörün edindiği küresel etkinliği iyi değerlendirmek, masum dünya çoğunluğunu marjinal şiddet odakları karşısında güçlendirmek durumundayız.’’ 
Türkiye’nin, yıllardan beri teröre karşı bütün dünya devletlerinin işbirliği içerisinde hareket etmesi gerektiği tezini seslendirdiğini belirten Erdoğan, ‘‘Ancak bugün hala dostaneilişkilersürdürdüğümüzülkeler arasında bile ‘iyi terör-kötü terör’ ayrımı yapabilen, bir başka toplumun canını yakan terörist odaklara kendine dokunmadıkça göz yumabilen ve hatta destek olabilen ülkeler, yönetimler, siyasi partiler veya sivil toplum örgütleri görüyoruz’’ dedi. Erdoğan, bu durumun, farklı toplum ve kültürlerin ortak bir insanlık paydasında buluştuğu yeni bir barış çağı umutlarına gölge düşürdüğünü ifade ederek, ‘‘Bu bir samimiyet sınavıdır. Çifte standart uygulayan yönetimlere, anlayışlara sesleniyorum, çok açık söylüyorum, insanlığın ortak geleceği, bu samimiyet sınavının sonucuna bağlı olacaktır’’ diye konuştu. 
Diplomasinin ‘‘düşman edinme değil, dost kazanma sanatı’’ olduğunu vurgulayarak konuşmasını sürdüren Erdoğan, insanlığın, çağları damıtarak bugünlere taşıdığı medeniyet birikimlerine sahip çıkmak, dünyaya kan ve gözyaşı dışında bir şey getirmeyen çatışma kültürünün yerine yeni bir uzlaşma kültürü tesis etmek mecburiyetinde olduğunu bildirdi. Yeni bir çağın eşiğinde olunduğunu vurgulayan Erdoğan, şöyle konuştu: 
‘‘Çok kritik bir eşikte bulunuyoruz. Ya barış egemen olacak ya da şiddet ve terör. Ya demokrasi ve uzlaşma kazanacak ya da çatışma kültürü bu işin sonunda galip gelecek. Bizim seçtiğimiz yol açıktır. O da, barışın, sevginin, demokrasinin, insanlık değerlerinin küreselleşmesidir, terör ve şiddetin değil... Yeni bir barış çağını ancak Yunuslar, Mevlanalar gibi insanlığın ortak vicdanını dillendiren seslere kulak vererek inşa edebiliriz. Bir Hint şairinin de dediği gibi, ‘Hangimizinsırtınıısıtmazgüneş/Yağmur hangi birimizi ıslatmaz / Hangimizi yakmaz ateş / Toprak hangi birimizi bağrına basmaz / Hepimiz biriz, hepimiz insan.’ Bu çağrıya karşılık vermek mecburiyetindeyiz. Yaradılanı, Yaradan’dan ötürü sevmek, insanlık değerlerini yüceltmek zorundayız. Her zaman insanlığın ortak değer ve ilkelerinin, kültür ve gelenek farklılıklarından çok daha güçlü bir çekim merkezi oluşturduğunu savunduk. Şiddetin ve fanatizmin hiçbir din veya kültürün özünde yer alamayacağını her vesileyle ifade ettik.’’ 
Başbakan Erdoğan, bugün kendileriyle aynı sesi paylaşan, aynı gerçekte uzlaşan, 
Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-3 
57 
Recep Tayyip ERDOĞAN 
aynı barış ve diyalog umuduna inanan ülke ve halkların artmakta olduğunu gördüklerini ve bundan mutluluk duyduklarını söyledi. ‘‘Dünyanın makul çoğunluğu olarak, yeryüzünde insan soyunun refah ve huzuru için sesimizi yükseltmek, ortak bir irade geliştirmekten başka çıkar yol göremiyoruz’’ diyen Erdoğan, konuşmasını şöyle tamamladı: 
‘‘Bu çabalarımız çerçevesinde BM çatısı altında ‘Medeniyetler İttifakı’ adıyla yeni bir uluslararası girişim hayata geçirilmiş bulunuyor. Genel Sekreter Kofi Annan iki hafta önce bunu resmen duyurdu. İspanya Başbakanı, değerli dostum Sayın Zapatero’yla birlikte Sayın Genel Sekreter’e sunduğumuz ortak mektubun kabul görmesi umut vericidir. Ancak sorumluluğumuz, ‘Medeniyetler İttifakı’ girişimini başlatmakla sınırlı olmayıp, yine İspanya Başbakanı’yla birlikte bu girişimin eş-destekçileri şeklinde devam etmektedir. Bu ittifak çerçevesinde öyle zannediyorum ki 17-18 ülkeden uzman, üst seviyede, bir Akil Adamlar Grubu oluşturulacak, bu grup tarafından hazırlanacak Eylem Planı 2006 yılının ikinci yarısında BM’e sunulacaktır. Türkiye, özgür dünyanın, barış ve demokrasinin bayraktarlığını yapmaya, dünyanın her köşesinden ülke ve halklarla sıcak ilişkiler geliştirmeye aynı kararlılıkla devam edecektir. Son Moğolistan gezimizde bir kere daha müşahede ettiğimiz gibi, uzatılan el karşılıksız kalmayacaktır.’ 
Ulusa Sesleniş | Ankara | 31 Ağustos 2005, S.65 
 INCLUDEPICTURE "/Users/hsc/Library/Group Containers/UBF8T346G9.ms/WebArchiveCopyPasteTempFiles/com.microsoft.Word/page71image3053847216" \* MERGEFORMATINET  INCLUDEPICTURE "/Users/hsc/Library/Group Containers/UBF8T346G9.ms/WebArchiveCopyPasteTempFiles/com.microsoft.Word/page71image3053847520" \* MERGEFORMATINET 
Erdoğan, televizyon kanallarında yayınlanan ‘‘Ulusa Sesleniş’’ konuşmasında, hareketli ve bereketli geçen bir yaz döneminin artık sonlarına yaklaşıldığını, Türkiye’nin, son 33 ayı büyük bir değişim hareketini, adeta bir ‘‘Sessiz Devrim’’i adım adım gerçeğe dönüştürerek geçirdiğini kaydetti. Bu ‘‘Sessiz Devrimi’’, başlattıkları büyük değişim sürecinin sonuçlarını genel bir bakışla değerlendiren Erdoğan, bugünün 30 Ağustos Zafer Bayramı’nın da kutlandığı anlamlı bir gün olduğunu vurguladı. Erdoğan, şöyle konuştu: 
‘‘Gayet iyi biliyorum, hep beraber yaşadık o günleri. Çok zorlu, sıkıntılı dönemlerden geçtik. Ama büyük bir mutlulukla görüyorum ki, artık gerçekleştirdiğimiz değişim hamlesinin ilk meyveleri ortaya çıkmaya başladı. Bu kadar kısa bir sürede neler başardığımızı özellikle konuşmak istiyorum. Hele hele böyle anlamlı bir günün akşamında bunu sizlerle konuşmak bizim için ayrı bir mutluluk vesilesi. Kararlılıkla, azimle çalıştığımızda ulaşamayacağımız bir hedefin olmadığını bu örnekler açıkça göstermiştir. Neticeleri inşallah zaman içinde peyder pey alındıkça bugün attığımız adımların değeri çok daha iyi anlaşılacaktır. Türkiye’nin geleceğini nasıl inşa ettiğimiz o zaman, açık söylüyorum çok 
net olarak görülecek, bugün karşı çıkan dar görüşlü muhalifler tarafından da takdir edilecektir. Türkiye’nin önü aydınlıktır, bunu böyle bilmelisiniz. Bu artık bütün dünyanın söylediği bir gerçektir.’’ 
Başbakan Erdoğan, Türkiye’nin son üç yıl içinde her alanda gösterdiği büyük başarılarla dünyanın yıldız ülkelerinden biri haline geldiğini, dış itibarını çok yönlü olarak artırdığını bildirdi. Bunun en açık göstergesinin, özellikle son iki yıl içinde arka arkaya Türkiye’ye çekilen uluslararası toplantılar, ekonomik, siyasi ve askeri zirveler ile dev kültür ve spor organizasyonları olduğunu kaydeden Erdoğan, şöyle devam etti: 
‘‘Şöyle bir hatırlayın; NATO Zirvesi, İslam Konferansı Örgütü Toplantısı, Şampiyonlar Ligi, Asya Kalkınma Bankası Zirvesi, Eurovision Şarkı Yarışması Finalleri, 22. Dünya Mimarlar Zirvesi, OECD Zirvesi, UNIVERSIADE Gençlik Oyunları ve son olarak da Formula 1 yarışlarına Türkiye damgasını vurmuştur. Bunlar adeta çıtanın yükselttiği ve bu noktada Türkiye’nin adeta sınıf atladığı hareketlerdir. Bunlar, daha düne kadar hayal bile edilemeyen başarılardır. Türkiye, her biri alanlarında zirveyi temsil eden bu dev organizasyon
65 
Recep Tayyip ERDOĞAN 
lara ev sahipliği yapar hale gelmiştir. Bu organizasyonların altından da alnının akıyla çıkmıştır. Şimdi sizlerle samimi bir şekilde dertleşmek istiyorum. Biz bu işlerle uğraşırken vizyonsuz, kendine ve milletine güvenini kaybetmiş, kısır siyasi anlayış sahipleri ne yaptılar? ‘Hükümet, bu işin altında kalır’ dediler. ‘Türkiye, bunu başaramaz’, ‘Formula I, yetişmez’, ‘Dünyaya rezil oluruz’ dediler. Soruyorum şimdi, ne oldu peki? Bunları söyleyenler miydi, Türkiye’nin iyiliğini isteyenler? Fakat biz bu seslere kulak vermedik; her yapılana burun kıvıran, beğenmemeyi adeta meziyet sayan, başka da işi, karı olmayanlara itibar etmedik. Allah’a şükürler olsun, Milletimizin yüzünü de kara çıkarmadık; kararlılıkla bu işlerin arkasında durduk. Sorumlu arkadaşlarımıza, ‘Yürüyün, biz arkanızdayız’ dedik. Maddi, manevi ne gerekiyorsa, her türlü desteği verdik.’’ 
Günü geldiğinde bizzat gidip yapılanları yerinde gördüklerini, hatta birkaç kez giderek denetimler yaptıklarını anlatan Erdoğan, eksikliklerin giderilmesi için bürokrasiyi hızlandırdıklarını söyledi. ‘‘İçerde ve dışarıda ellerini ovuşturarak bekleyen kötü niyet sahiplerinin yüzünü güldürmedik. Onlar umduklarını bulamadılar’’ diyen Erdoğan, şöyle devam etti: 
‘‘Ama bakın, Türkiye neler kazandı? Açık, net söylüyorum, Türkiye, bizim dönemimizde sınıf atlamıştır. Dünya devletleri içinde birinci ligdeki yerini almıştır. Önceki kötü yönetimler sonucu dışarıda kaybettiği itibarı hamd olsun şimdi yeniden kazanmıştır. Milletimiz, ön açan 
ve ön açmanın gayreti içerisinde olan hükümetler ve şunu biliyor ki, bu hükümetlerle beraber birçok şeylere muktedir olabileceğini de işbaşında olduğunda neler yapabileceğini bu organizasyonlarla göstermiştir. Bunu dost da görmüştür, düşman da görmüştür. Hemen söyleyelim, bu dev organizasyonlara ev sahipliği yapan Türkiye, değeri milyarlarca dolarla ölçülen dış tanıtım ve reklam faydasını da bu arada sağlamış oldu. Yanlış anlaşılmasın, geldiğimiz bu noktadan asla tatmin olmayacağız; ancak bu büyük değişimin keyfini çıkarmanın, bu büyük gururu yaşamanın da her vatandaşımızın hakkı olduğunu düşünüyorum.’’ 
Erdoğan, televizyon kanallarında yayınlanan ‘‘Ulusa Sesleniş’’ konuşmasında, Türkiye’yi dünyanın en ileri ülkelerinden biri haline getirmekte kararlı olduklarını vurgulayarak, bunun için Türkiye’nin yönetim anlayışını, gelecek vizyonunu değiştiren yapısal değişim adımlarını attıklarını, atmaya devam ettiklerini kaydetti. Başbakan Erdoğan, sözlerini şöyle sürdürdü: 
‘‘İstedik ki, Türkiye’nin çehresini değiştirelim. İstedik ki, Türkiye’nin şehirlerini, bu ülkenin insanına yakışan çağdaş bir standarda çıkaralım, ulaşım kalitemizi ve güvenliğimizi azami derecede arttıralım, Türkiye’yi baştan başa bölünmüş yollarla örelim. Bugün bu atılımının ilk sonuçlarını da büyük bir mutlulukla söylüyorum, almaya başladık.’’ 
Göreve geldiklerinde, 15 bin kilometre bölünmüş yol sözü verdiklerini anımsatan Erdoğan, 2002 yılı sonunda çalışmaların 
66 
başlatıldığını ifade etti. Erdoğan, ‘‘Ülkemizin ekonomik durumu nedeniyle kaliteden asla taviz vermeden en az maliyetle, en fazla yolu yapabilmek için kademeli kalite anlayışıyla o günlerden bugünlere hummalı bir şekilde çalışmaya başladık’’ dedi. 
Başbakan Erdoğan, 2003 yılı öncesine kadar önceki yönetimlerin sadece 3 bin 859 kilometre bölünmüş devlet yolu, bağlantı yolları ile birlikte 2 bin kilometre otoyol, 450 kilometre de bölünmüş il yolu inşa ettiğini anlattı. ‘‘Yol medeniyettir’’ anlayışıyla 2003-2005 arasında 5 bin 756 km bölünmüş yolda çalışma yaparak, bunun 3 bin 796 kilometresini asfalt, 908 kilometresini üstyapı, bin 52 kilometresini de toprak tesviye seviyesinde tamamladıklarını kaydeden Erdoğan, son iki yılda yapılan bölünmüş yolun, Cumhuriyet tarihi boyunca yapılmış bölünmüş yol uzunluğunun iki katına yakın olduğunu ifade etti. 
Erdoğan, kısıtlı bütçe imkanlarına rağmen 2003 yılında 511 milyon 545 bin YTL, 2004 yılında 1 milyar 44 milyon 313 bin YTL tutarında yol yatırımı yaptıklarını dile getirdi. Bütçeden 2005 yılında bu iş için ayrılan ödeneğin 600 milyon YTL’sinin tamamen Karadeniz Sahil Yolu için ayrıldığını bildiren Erdoğan, ‘‘Ama toplamına geldiğimiz zaman 1 milyar 178 milyon 872 bin YTL, yaklaşık olarak 1.2 katrilyon buraya ayrılmış olan paramız var. Bu yoğun bir şekilde harcanıyor ve bu yıl sonuna kadar fazlasıyla harcanmış olacaktır. Bu ülkeyi bölünmüş yol ağıyla donatmak üzere proje üstüne proje geliştiriyoruz’’ diye konuştu. 
Bütün gayretlerinin, vatandaşların ulaşım rahatlığını ve yol güvenliğini sağlamak için olduğunu söyleyen Erdoğan, son dönemde bitirilerek trafiğe açılan bölünmüş yollarda hatalı sollamalara bağlı kafa kafaya çarpışma riskinin azaldığını, ölümlü kazalarda yüzde 50-70 arasında bir azalma olduğunu tespit ettiklerini bildirdi. Ayrıca yollardaki kara noktaların iyileştirilmesi sayesinde, 608 kaza noktasının 57’ye düşürüldüğünü ifade eden Erdoğan, iyileşme sağlanan noktalarda kaza sayısında yüzde 66, ölü sayısında yüzde 92, yaralı sayısında yüzde 79 azalma tespit edildiğini aktardı. Başbakan Erdoğan, ‘‘Bu neticeler, ülkemizde her yıl yüzlerce insanımızın ölümü, binlerce insanımızın yaralanması ve büyük maddi kayıplara neden olan trafik kazalarının önlenmesinde bölünmüş yolların ne kadar önemli olduğunu açıkça ortaya koymaktadır’’ dedi. 
Başbakan Erdoğan, tatil sezonu sona ererken vatandaşlardan dönüş yolunda dikkatli olmalarını isteyerek, ‘‘Tatil sezonu sona ererken yine yollarda hepimizin yüreğini acıtan, ocaklar söndüren sahnelerin yaşanmaması için lütfen azami dikkat gösterin’’ diye konuştu. Erdoğan, kazalara sebebiyet vermemek için, sürücülerin yol özel şartlarını gözetmeleri, uyarıları dikkate alarak, trafik işaret ve işaretçilerine uymalarının üzücü sonuçların yaşanmasını en aza indireceğini vurguladı. Bu konuda daha da iyi noktalara gelebilmek için 2005 yılında 240 ayrı noktada bölünmüş yol çalışmalarının devam ettiğini anlatan Erdoğan, bu yıl sonunda asfalt seviyesindeki yol uzunluğunu 6 bin kilometreye, alt temel 
Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-3 
67 
Recep Tayyip ERDOĞAN 
seviyesindeki yolu ise bin kilometreye tamamlamayı amaçladıklarını kaydetti. Başbakan Erdoğan, bu sayede şu ana kadar yapılan bölünmüş devlet yolu, bölünmüş il yolu ve otoyolla, toplam bölünmüş yol uzunluğunun 12 bin kilometreye çıkarılacağını dile getirdi. 
Türkiye’nin topyekun kalkınması için her alanda iyileşmeler sağlanması gerektiğini ifade eden Erdoğan, tarım sektörünün de bu alanların başında geldiğini söyledi. Erdoğan, 2001 yılında ekonomik krizin etkisiyle çiftçilerin uzun zamandır ödeyemediği 2.7 katrilyon TL tutarındaki kredi borçlarının 1.2 katrilyonluk kısmını yeniden yapılandırdıklarını, kalan 1.5 katrilyon liralık kısmını ise tamamen sildiklerini anımsattı. ‘‘Tarıma Can Suyu’’ sloganıyla geçen yıl başlattıkları uygulamayla çiftçilere düşük faizli kredi kullandırma imkanı sağladıklarını söyleyen Erdoğan, bu uygulama kapsamındaki kredileri bu yıl daha da çeşitlendirdiklerini belirtti. Hayvancılık, organik tarım ve iyi tarım uygulamalarında yüzde 60, su ürünlerinde yüzde 40, AR-GE yatırımlarında yüzde 30, sertifikalı tohum üretimi ve kullanımında yüzde 50 oranında indirim yaptıklarını hatırlatan Erdoğan, piyasa faiz oranları yüzde 20 seviyesinde olmasına karşılık, tarımsal kredilerde bu oranların yüzde 8 ile yüzde 15 arasında değiştiğine işaret etti. Başbakan Erdoğan, şöyle konuştu: 
‘‘Biz geldiğimizde bu oranlar nerelerde idi, şimdi bunu nerelere getirdik? Yüzde 50 civarında dolaşan bu faizler şimdi 8-15 arasına düştü. Vadeleri, işletme kredi
lerinde 2 yıla, yatırım kredilerinde de 5 yıla kadar çıkardık. 2005 yılında kullandırılacak tarımsal kredi miktarını Ziraat Bankası’ndan 1.9 milyar, Tarım Kredi Kooperatifleri aracılığı ile de 1.2 milyar YTL yani 1.2 katrilyon olmak üzere toplam 3.1 milyar YTL olarak öngörmekteyiz.’’ 
Erdoğan, çiftçilerin mazot fiyatı artışlarından daha az etkilenmesini sağlamak için ürün grupları üzerinden ortalama mazot tüketim miktarlarını dikkate alarak litre başına 30 Yeni Kuruş mazot desteği sağlandığını da anımsattı. Tarımsal sulamada yaklaşık 600 trilyon lira olan enerji borçlarını da yeniden yapılandırdıklarını, bununla, borcunu zamanında ödeyen çiftçilerin daha ucuza elektrik tüketebilmeleri için 52 trilyon liralık bir kaynak ayırdıklarını belirten Erdoğan, bunun da enerji kullanımını yüzde 15 oranında ucuzlattığına işaret etti. Başbakan Erdoğan, AB ortak tarım politikasını da dikkate alarak önümüzdeki dönemde uygulanmak üzere 2006-2010 yıllarını kapsayan bir ‘‘Tarım Stratejisi Belgesi’’ hazırladıklarını anlattı. 
Mevcut yasalar ve imkanlar çerçevesinde çiftçilerin zararının tamamının karşılanabilmesinin mümkün olmadığına işaret eden Erdoğan, gelişmiş ülkelerde olduğu gibi, Türkiye’de de doğal afetler nedeniyle oluşacak zararların telafisi için en etkili yolun, tarım sigortaları uygulaması olduğunu kaydetti. Bu amaçla Tarım Sigortası Kanunu’nu çıkardıklarını söyleyen Erdoğan, sigorta desteği için bu yıl Bakanlık bütçesinden 30 trilyon Lira kaynak ayrıldığını dile getirdi. Erdoğan, hayvancılığa da 
68 
özel önem verdiklerini dile getirerek, hayvancılık desteklerini bir önceki yıla göre 3 kat artırarak 2005 yılı bütçesine 622 milyon YTL ödenek koyulduğunu bildirdi. Kooperatiflere verilecek desteklerle birlikte 2005 yılında hayvancılık desteklerinin yaklaşık 1 trilyonu bulduğunu anlatan Erdoğan, bu yılki destekleme miktarının, bir önceki yıla göre yüzde 22.9 artış anlamına geldiğini söyledi. Erdoğan, şöyle devam etti: 
‘‘Aslında, köylümüz, çiftçimiz bunları zaten biliyor, çünkü yaptıklarımızı onlar görüyor, onlar yaşıyor. Bütün bunları, ‘çiftçi ağlıyor’ diyen yaygaracılara bir kez daha hatırlatmak için anlatıyorum. İnşallah bu anlattıklarımızı anlayacak ferasete, hazmedecek izana, kabullenecek insaf ve vicdana sahip olurlar. Onlar konuşadursunlar, biz işimize bakalım. Çünkü bizim varmak istediğimiz bir menzil, ulaşmak istediğimiz bir hedef var. Bizim hedefimiz; çiftçimizle, köylümüzle, hayvancımızla el ele vererek tarım sektörümüzü canlandırmak, bu sayede Türkiye’yi kalkındırmaktır.’’ 
Esnaf kesiminin de çiftçiler gibi geçmişte yaşanan ekonomik sıkıntılardan büyük yaralar aldığını hatırlatan Başbakan Erdoğan, esnafın durumunda da adım adım iyileşme sağlamak, yaşadıkları zorluklar karşısında onları yalnız bırakmamak ve yeniden ekonomiye kazandırmak için hükümet olarak büyük gayret gösterdiklerini söyledi. 825 bin esnaf ve sanatkarın yararlandığı sicil affını çıkarttıklarını, esnafa kan ağlatan, kepenk kapattıran kredi faizlerini yüzde 59’dan yüzde 16.5’a 
indirdiklerini anlatan Erdoğan, kullandırılan kredi limitini 5 milyar liradan önce 10 milyar, ardından da 15 milyar liraya çıkardıklarını söyledi. Erdoğan, kefalet kooperatiflerinin ortaklarına kredi kullandırılırken, kestikleri bloke sermaye oranını yüzde 10’dan yüzde 1’e indirdiklerini, kredi kullanımında Bağ-Kur pirim borcu ödeme şartını kaldırdıklarını, esnafa kredi kullandıran kefalet kooperatifi sayısını 402’den 891’e, kredi kullanan esnaf sayısını 710 bine, kullandırılan toplam kredi miktarını da 3 katrilyona ulaştırdıklarını anlattı. Başbakan Erdoğan, ‘‘Böylece yüz binlerce kapanmış kepenk yeniden iş hayatına dönme imkanına kavuştu’’ dedi. Bu yapılan iyileştirmelerin sonucunda, BağKur’a sigorta prim borcunu aksatmadan ödeyen esnaf ve sanatkar sayısının 462 bin 620’den 1 milyona ulaştığına işaret eden Erdoğan, şunları kaydetti: 
‘‘Toplumumuzun hiçbir kesiminin sesine sağır, derdine yabancı olmadık, olmayacağız. Bu ülkenin, bu milletin hükümeti olduğumuzu asla aklımızdan çıkarmayacağız. Bir bardak suda fırtına koparmayı alışkanlık haline getirmiş kesimlerin boş sözlerine aldırmadan, sizin dualarınız ve desteğinizle bu hizmet yolunda yürümeye devam edeceğiz. Biz sizin içinizden geldik, sizinle beraberiz, sizinle yürüyeceğiz. Çünkü ‘bu iktidar milletin iktidarıdır’ anlayışıyla bu yoldayız ve bu yola böyle devam ediyoruz.’’ 
Erdoğan, televizyon kanallarında yayınlanan ‘‘Ulusa Sesleniş’’ konuşmasında yeni eğitim-öğretim yılının 12 Eylül günü başla
Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-3 
69 
Recep Tayyip ERDOĞAN 
yacağını hatırlattı. Eğitim alanında özellikle fiziksel eksikliklerin giderilmesinin büyük önem taşıdığını ifade eden Başbakan Erdoğan, sözlerini şöyle sürdürdü: 
‘‘Bu ara bazı spekülasyonlar yapılıyor: Yok 12 Eylül’de okullar başlamayacak, yok kitaplar gelmeyecek, kitaplar eksik, kitaplar yetiştirilemeyecek. Bunların hepsi uydurmacadır; asla bunlara iltifat etmeyiniz. İlan ettiğimiz tarih neyse o tarihte okullarımız başlayacaktır ve bütün eksiklikler giderilmiştir, her şey hazırdır. Başlattığımız Eğitime Yüzde Yüz Destek Kampanyası sayesinde özel sektörümüzün de bu önemli alana yatırım yapması, çocuklarımızın eğitimine özellikle katkıda bulunması ile birlikte inşallah 12 Eylül’de bu dönem başlıyor. Bu kampanya ile bugüne kadar yapılan okul sayısını 939’a, derslik sayısını da 12.838’e yükselttik. 17 Haziran 2003 tarihinde Van ilinde başlatılan Haydi Kızlar Okula kampanyası ile bugüne kadar yaklaşık olarak 120 bin kızımız okullu hale gelmiştir.’’ 
Her eğitim-öğretim yılının başında öğrencilerin ders kitabı ihtiyacının hiçbir ücret almaksızın karşılandığını kaydeden Başbakan Erdoğan, geçen sene 83 milyon kitap dağıtıldığını, bu sene de aynı şekilde 105 milyon kitap dağıtılacağını bildirdi. Başbakan Erdoğan, şöyle devam etti: 
‘‘Yeni eğitim-öğretim yılının başladığı gün çocuklarımız yine ders kitaplarını sıraların üzerinde bulacaktır. Çağın ihtiyaçlarına uygun olarak müfredatın yenilenmesi konusunda da bakanlığımızın çalışmaları bütün hızıyla sürmektedir. 2004-2005 
öğretim yılında Ankara, Bolu, Diyarbakır, Hatay, İstanbul, İzmir, Kocaeli, Samsun ve Van illerimizdeki 120 okulda başlatılan yeni öğretim programlarının pilot uygulaması, 2005-2006 öğretim yılında ülke genelinde tatbik edilecektir. Okullarımıza 2004 yılında 84 bin bilgisayar, 17 bin tepegöz dağıttık. 2003 yılında 150 öğrenciye 1 bilgisayar düşerken; buraya lütfen dikkat edin, bugün 64 öğrenciye 1 bilgisayar düşmektedir. 9 bin 127 okulumuza ADSL yani hızlı internet bağlantısı yaptık; inşallah bu yılın sonunda bütün okullarımızda hızlı internet bağlantısı yapılmış olacaktır. 81 vilayetimizde bunu gerçekleştirmeyi hedef liyoruz. Ayrıca 2005 yılında 8 bin okulumuza da bilgi teknolojisi sınıfı kurulacaktır. Öğrencilerimizi maddi açıdan desteklemek için burs ve kredi miktarlarında da önemli iyileştirmelere gittik. Şunu unutmayın, hedefimiz bu yıl sonuna 320 bin bilgisayarla birlikte, inşallah okullarımızı bilgisayar laboratuarları ile donatmış olacağız. Bunun gayreti, çalışması içerisindeyiz, bunu gerçekleştirmek için geceli gündüzlü koşturuyoruz.’’ 
Başbakan Erdoğan Şartlı Nakit Transferi programıyla, ilköğretimde erkek çocuklarına 18, kız çocuklarına 22, ortaöğretimde erkek çocuklarına 28, kız çocuklarına 39 YTL olmak üzere, Türkiye genelinde 1 milyon 166 bin 544 öğrenciye aylık eğitim desteği sağladıklarını anlattı. Başbakan Erdoğan, şunları kaydetti: 
‘‘Bunu anneler gayet iyi biliyor. Bu ödemeleri, hem daha duyarlı oldukları için, hem de sosyal hayata katılmalarını teşvik 
70 
bakımından öğrencilerimizin annelerine ulaştırdık. Memnuniyetle ifade ediyorum ki, bu uygulamanın sonuçlarını da almaya başladık. Türkiye geneline kıyasla bu destekten faydalanan öğrencilerimiz arasında, ilköğretimden orta öğretime geçiş oranı yüzde 30 ila 40 arasında artış göstermiştir. Çünkü bu bir imkan, bu imkanı gören aileler çocuklarını liseye de gönderme karar vermişlerdir. 1992 yılından bugüne kadar 400 olan öğrenci bursları göstergesini 600’e çıkararak burs miktarlarında yüzde 50’lik bir artış sağladık. Halen 61 bin öğrenciye burs veriyoruz. Daha önce 20 milyon 500 bin lira olan burs ücretlerini 40 milyon ile 100 bin liraya yükselterek, iki katına yakın bir artış gerçekleştirdik. Biz eğitim için ayırdığımız her bir kuruşun doğrudan bu ülkenin geleceğine yatırım olduğunu biliyoruz. Bu bilinçle hareket ediyoruz. Yeni bir eğitim-öğretim sezonuna hazırlanırken eğitim alanında çağdaş adımlar atmaya devam edeceğimizi bir kere daha ifade etmek istiyorum. Çocuklarımız da kalkınmış, adaletli, güçlü bir Türkiye mirası devralacaklarının bilinci içinde kendilerini donatmaya hazır olmalıdırlar.’’ 
Başbakan Erdoğan, 12 Eylül 2005 günü başlayacak olan yeni eğitim-öğretim yılının öğrencilere, öğretmenlere, eğitim camiasına ve Türkiye’ye hayırlı olmasını diledi. 
Ulusa Sesleniş | Ankara | 30 Eylül 2005, S.99 
 INCLUDEPICTURE "/Users/hsc/Library/Group Containers/UBF8T346G9.ms/WebArchiveCopyPasteTempFiles/com.microsoft.Word/page105image3029856848" \* MERGEFORMATINET  INCLUDEPICTURE "/Users/hsc/Library/Group Containers/UBF8T346G9.ms/WebArchiveCopyPasteTempFiles/com.microsoft.Word/page105image3029857152" \* MERGEFORMATINET 
Erdoğan, televizyonlarda yayınlanan Ulusa Sesleniş Programında, ülke sorunlarına ilişkin değerlendirmelerde bulunuyordu. ‘‘Eylül ayını, iktidara geldikleri günden bu yana gösterdikleri gayretlerin karşılığını görerek, mahsulünü toplayarak geçirdiklerini’’ ifade eden Erdoğan, ‘‘gerek ekonomideki hızlı gelişmenin, gerekse uluslararası alandaki itibarın, Eylül ayı içinde çok net şekilde rakamsal göstergelerle kanıtlandığını’’ söylüyordu. Erdoğan, ‘‘Borsa’da kırılan rekorların, televizyonlardan canlı yayınlanan şeffaf özelleştirme ihalelerine olan büyük ilginin, nasıl bir yolda ilerlediklerinin bariz işaretleri olduğunu’’ belirtiyordu. 
Eğitim alanında ulaşılan seviyeden gurur duyduğunu dile getiren Erdoğan, 12 Eylül’de başlayan yeni eğitim-öğretim yılına ‘‘çağı yakalamayı hedef lemiş yeni bir yapılanmayla girildiğini’’ söylüyordu.’’Cumhuriyet tarihimiz boyunca sadece iktidarımıza nasip olan bu büyük eğitim hamlesinin semeresini, Kütahya’da start verdiğimiz yeni eğitimöğretim yılında almaya başladık’’ diyen Erdoğan, Eğitime % 100 Destek kampanyası ile pek çok bölgede oturacak sıra bulamayan çocukların, modern derslikleri, spor salonları ve laboratuvarları bulunan okullara kavuştuklarını anlatıyordu. 
Türkiye’nin, çok farklı yeni bir sürece girdiğini, Türk ekonomisinin her geçen gün büyüdüğünü belirten Erdoğan, ekonomide elde edilen başarıların günlük hayata, sokağa çarşıya, pazara ve ceplere yansıdığını ifade ediyor, ‘‘komplocu ve provokasyoncu zihniyetin bunu hazmedemediği için kendilerine saldırdığını’’ söylüyordu. Uyguladıkları kararlı politikalarla enflasyonu tarihi seviyelere indirdiklerini ve birkaç neslin görmediği tek haneli enflasyon oranlarına ulaştıklarını vurgulayan Erdoğan, ‘‘Ağustos ayı itibariyle yıllık TÜFE artışı, yüzde 8 oranına çekilmiştir. İnşallah bu düşüş önümüzdeki yıllarda da devam edecektir’’ diye konuşuyordu. 
Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, Türkiye’de, sağlıklı, şeffaf, sosyal boyutu olan, üretimi, istihdamı, yatırımı gözeten bir özelleştirme anlayışını hakim kıldıklarını belirterek, bugün özelleştirmelerin arkasında kararlılık, cesaret, samimiyet ve her şeyden önce milletin iradesinin olduğunu söylüyordu. Erdoğan, ‘‘Kuşkusuz bundan da rahatsız olanlar olacaktır. Dedikodulardan, yalanlardan medet umanlar çıkacaktır. Neden? Çünkü hiç kimse eline kartviziti alıp, ‘ben falancanın yakınıyım’ diyerek haksız kazanç, haksız iş elde edememektedir’’ diyordu. 
99 
Recep Tayyip ERDOĞAN 
Fert başına düşen Gayri Safi Milli Hasıla’nın 2002 yılında, 2 bin 598 dolar, olduğunu anlatan Erdoğan, 2004’te bu miktarın 4 bin 172 dolara çıktığını vurguluyordu. ‘‘Büyüme istikrarlı şekilde devam ettiği sürece bu miktar da artacaktır’’ diyen Erdoğan, bu rakamın, 10 bin-15 bin dolar seviyesine çıktığında mevcut sorunların da çözüm yoluna girmiş olacağını belirtiyordu. ABD’deki, BM Zirvesi’ne de değinen Erdoğan, zirve dolayısıyla bir araya gelme fırsatı buldukları uluslararası sermayenin, yatırımcıların Türkiye’ye olan ilgisini yakından gözlemlediklerini ifade ediyordu. Erdoğan, ‘‘Dün Türkiye’ye hasta adam nazarıyla bakanlar, bugün fırsatlar ülkesi olarak görüyorlar, bunu da açık net ifade ediyorlar’’diyordu. 
Türkiye’nin önünde tarihi bir dönüm noktası bulunduğunu, AB ile müzakerelerin başlayacağı 3 Ekim 2005’in, Türkiye için yeni ve unutulmaz bir tarih olacağını vurgulayan Erdoğan, ‘‘Hükümetimizin yoğun, samimi ve kararlı çalışmaları neticesinde, Türkiye artık Avrupa Birliği’ne üyelik müzakerelerine başlamak üzeredir’’ diyordu. “Türkiye, nihayet geçmişine yakışır bir biçimde Doğu ile Batı arasındaki köprü konumunu 3 Ekim’le birlikte somutlaştıracaktır.”diyen Erdoğan, “Türkiye, bir yandan tüm bu coğrafyanın bilgisini, birikimini, hissiyatını Avrupa Birliği’ne taşırken, bir yandan da Avrupa Birliği’nin müktesebatını bu coğrafyayla kaynaştırıyor, küresel eksende stratejik bir görev üstleniyor. Şairin dediği gibi; ‘uzun yola çıkmaya hüküm giydik’... AB müzakere süreci uzun, zorlu bir süreç bunu biliyo
ruz. Ancak süreç boyunca sabırlı ve kararlı olacak, bu süreci ilmik ilmik dokuyarak tam üyelik hedefine kuşkusuz ulaşacağız.’’ şeklinde konuşuyordu. 
Türkiye’nin kalkınması, refaha erişmesi, bölgesinde, dünyada, güçlü bir ekonomi, güçlü bir devlet olmasını hedeflediklerini anlatan Erdoğan, Türkiye’nin siyasi geleceği ve hedeflerinin de bugüne kadar hiç görülmemiş şekilde berrak ve net olduğunu vurguluyordu. Erdoğan, ‘‘Biz, küçük, kısır, içi boş tartışmalara takılmadan, yolumuza devam ediyoruz, edeceğiz. Bizi bu yoldan saptırmak isteyenlere, dirliğimizi, birliğimizi, bütünlüğümüzü, kısaca huzurumuzu bozmaya kalkışanlara asla taviz vermeyeceğiz’’ diyordu. 
Meclis’in çalışmalarına başlayacağını hatırlatan Erdoğan, özellikle AB’ye uyum yolunda gerçekleştirilen yeni yasal düzenlemeleri, hızlı ve kararlı bir şekilde hayata geçiren TBMM’nin, eksik parçaları da bu dönem içinde tamamlayacağını, böylelikle çağdaş Türkiye’nin inşasının tamamlamış olacağını ifade ediyordu. Erdoğan, ‘‘Bugün atılan adımların ülkemize sağlayacağı kazanımların büyüklüğü yakın bir gelecekte çok daha iyi anlaşılacak, tarihe yeni bir milat olarak kaydedilecektir’’ diyordu. Başbakan Erdoğan, konuşmasını tüm vatandaşların yaklaşan Ramazan ayını da kutlayarak tamamlıyordu. 
Ulusa Sesleniş | Ankara | 31 Ekim 2005, S. 104 
Aziz vatandaşlarım... 
Sizlere iyi akşamlar dileyerek sözlerime başlıyorum. Bir aylık bir aradan sonra ekranlarda tekrar sizlerle birlikte olmanın mutluluğunu yaşıyorum. Bu vesileyle Cumhuriyet Bayramının 82. yıldönümünde sizleri coşkuyla kutluyorum. Diliyorum ki, Allah birliğimizi, beraberliğimizi, bütünlüğümüzü kıskananlara fırsat vermesin; Cumhuriyetimizi ilelebet payidar kılsın; Aziz Milletimize bir daha karanlık günler göstermesin. 
Biz, eskiden beri bayram kültürüne sahip bir milletiz. Köklü gelenekleri olan, nerede gülünüp nerede ağlanacağını bilen bir milletiz. Biliriz ki bayramlar, kırgınlıkların, dargınlıkların, kavga ve tartışmaların unutulduğu zamanlardır. Barış, huzur, dostluk ve kardeşlik zamanlarıdır. Böyle günlerde hiç olmazsa tartışmalarımızı erteleriz; asil bir ruhla, şanımıza yakışır bir şekilde coşkuyla, sevinçle bayram gibi bayram yapar, birbirimizi kucaklarız. 
Bir bayramı daha bu duygularla geride bıraktık. Ne yazık ki bu arada bayram sevincimize gölge düşüren üzücü bir olay da yaşandı. Malatya’da bir çocuk yurdundaki 
yavrularımıza insanlık dışı muameleler yapıldığını gördük. Bu görüntüleri içimiz acıyarak, tarifi imkansız duygular içinde, irkilerek izledik. Kamuoyumuz, haklı bir duyarlılık göstermiştir. Medyamız, haklı olarak bu olayın üstüne gitmiştir. Minik yavrularımızın başına gelenleri dikkatimize sunarak görevini yerine getirmiştir. 
Ancak bununla birlikte kimi yanlışlar da yapılmıştır. Bu görüntüler, yargı kararına rağmen karartılmadan, montajlanmadan yayınlanmıştır. Ekranları başındaki çocuklarımızın, anne ve babaların psikolojisi üzerinde bırakacağı travmatik etkiler dikkate alınmamıştır. Kanaatimizce toplum psikolojisini olumsuz yönde etkileyeceği hesaplanarak bu görüntüler süzgeçten geçirilmeli, ekranlara öyle taşınmalıydı. İnanıyorum ki, medyamız da bu olaydan gereken dersleri çıkaracaktır. 
Şunu bilmenizi isterim; bu üzücü olayın sorumlularıyla ilgili her ne gerekiyorsa yapılmaktadır. İdari ve hukuki yönden de gerekli süreçler ciddiyetle işletilmektedir. Esasen, geçmişten bu yana ne yazık ki yurtlarımızda benzer trajik olaylar yaşana gelmiştir. Bu hususu daha yolun başında tespit ederek koşulların iyileştiril
104 
mesi, etkin bir denetim mekanizmasının kurulması ve yapının ıslah edilmesi için çalışmalarımızı yaptık. Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumumuzu yeniden yapılandırma çalışmalarımız bu çerçevede sürmektedir ve en kısa zamanda kanun meclise sunulacaktır. 
Bu son olay, burada ayrıntılarına girmeyeceğim bu çalışmaları hızlandırma gereğini ortaya koymuştur. Yurtlarımızda kalan yavrularımız, bize, devletimize emanet edilmiştir. Bu tür olaylarla mücadele için gerekli tedbirleri almak da şüphesiz ki bizim görevimizdir. Bunu da açıklıkla ifade etmek isterim. Biz asla burada farklı sorumlu aramanın gayreti içerisinde değiliz. Biz şu anda mesuliyetimizi sorumluluğumuzu gayet iyi biliyoruz. Ama şunu da takdir etmenizi isterim ki, bu süreç geçmişi çok çok eskilere dayanan ve bugüne kadar bu kurumun içerisindeki yanlış oluşmuş olan bir sisteminde neticesidir, bedelidir. 
Değerli vatandaşlarım... 
Şunu da çok açık ifade etmek durumundayım. Her şeyden önce ben bu konuyla ilgili olarak bakanıma inanıyorum, bakanıma güveniyorum. Bakanım 4 aylık bakanlığı süresi içerisinde 150 civarında bu tür çocuk yuvasını dolaşmıştır. Bu ziyaretleri de, haber vererek veya özel merasimlerle değil, haber vermeksizin yapmak suretiyle, tespitlerini yapmıştır. Bir taraftan da hazırlanmakta olan bu yasayla ilgili çalışmaları da devam ettirmişlerdir. İngiltere de bulunması birileri tarafından eleştirilen bakanım, işte bu işlerin daha 
ideal bir noktaya getirilmesi, daha çağdaş, daha modern bir şekilde yürütülmesi, bu yavrularımız barındığı yerler daha medeni bir konuma nasıl getirilebilir diye, aldığı davete icabetle orada bulunmuştur. Benim bakanım orada turistik bir seyahatte değildir. Tam aksine Türkiye’de yapılacak olan bu rehabilitasyon çalışmalarını dünyadaki başarılı olan ülkelerin nasıl bir süreçle bunu gerçekleştirdiklerini yerinde görmek üzere İngiltere’de bu çalışmaları yapıyordu. Türkiye’deki gerek vekil bakan arkadaşımız, gerekse sağlık bakanımız, ilgili milletvekili arkadaşlarımızla birlikte hemen Malatya’ya gitmişler ve burada gerekli olan çalışmaları yapmışlardır. Şu anda da yapılması gereken ne varsa bunlar yapılmaktadır, yapılacaktır. 
Son bir hafta içinde Pakistan, Kuveyt ve Yemen ziyaretlerinden hemen sonra İngiltere’de gerçekleştirilen Avrupa Birliği Liderler Zirvesi’ne katılarak huzurunuza geldim. Bildiğiniz üzere 3 Ekim’de Avrupa Birliği ile artık katılım ortaklığını hedefleyen ve katılım müzakerelerini süratle, heyecanla başlatmış bulunuyoruz. 42 yıllık AB yürüyüşümüzde en önemli merhale böylece aşılmıştır. Bu dev bir adımdır. Atılması da kolay olmamıştır, Bu süreci sizler de izlediniz. Şunu açıkça ifade etmek isterim ki, Aziz Milletimizin değişim iradesi ve ali menfaatleri bu yolda bize rehberlik etmiştir. Bu büyük başarıda da en büyük pay milletimindir. 
Mutlu ve müreffeh bir Türkiye hedefi yediden yetmişe bu ülkede yaşayan herkesin, hepimizin hedefidir. AB üyeliğini 
Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-3 
105 
Recep Tayyip ERDOĞAN 
elbette istiyoruz; ancak bizim asıl arzumuz Türkiye’mizi dünyanın en ileri, en özgür, en müreffeh ülkesi haline getirmektir. Bu ülkeye hangi alanda, hangi kademede, hangi makamda olursa olsun hizmet eden herkesin vizyonu ve felsefesi bu olmalıdır. Türkiye’nin Avrupa Birliği ile ilişkisi, iki tarafın da yararına olacağını umduğumuz bir menfaatler ve değerler buluşmasıdır. Burada hiçbir siyasi parti polemik içerisine girmek suretiyle hükümeti yıpratma gayreti içerisinde olmamalıdır. Çünkü bu olay, bu adım, bu yürüyüş partiler üstü bir olaydır. Burada dayanışma içerisinde olmamız gerekir. 
3 Ekim kararı, Avrupa Birliği açısından da son derece hayati bir karar niteliği taşımaktadır. Avrupa Birliği 3 Ekim kararıyla küresel bir güç olma iddiasını net olarak ortaya koymuş, etki gücünü ve alanını büyütmüştür. Tarih 3 Ekim’i kaydederken, Avrupa Birliği’nin hanesine de en az Türkiye’nin hanesine olduğu kadar büyük artılar ekleyecektir. Görmek isteyenler için bu tablo açık ve net olarak ortadadır. Ancak geçimini karamsarlıktan kazananlar için bu tablo karanlık bir tablo, bu haber kötü haberdir. Çünkü Türkiye artık umutsuzlukla, karanlıkla, boş polemiklerle, gölge oyunlarıyla oyalanabilecek bir ülke olmaktan çıkmaktadır. Türkiye artık felaket tellallarının iş ve uğraş bulamayacakları bir ülke haline gelmektedir. 
Çıkarılan bütün gürültünün temelinde işte bu “kötü olsun bizim olsun” anlayışı vardır. Hayır, biz bu anlayışı reddediyoruz. Diyoruz ki, bu ülke iyi olsun, zengin olsun, 
özgür olsun, güçlü olsun ve hepimizin olsun, hepimizin. 
Aziz vatandaşlarım... 
Türkiye hem dünyaya açılacak, AB ile bütünleşecek, hem de tarihi bağları ve sorumluluğu bulunan coğrafyalarla ilişkilerini sıcak tutacak diyoruz. Üç yıl içinde bu anlayışımızın gereği olarak başta bölgemiz olmak üzere dünyanın dört bir tarafına ziyaretlerde bulunduk, bir o kadar da misafir ağırladık. Mevcut problemlerin çözümü, uluslararası meselelerde yardımlaşma ve yeni ticaret kapılarının açılmasına yönelik yeni vizyonumuzun ilk meyveleri şimdiden ortaya çıkmaya başlamıştır. 
Türkiye dostluk ve barış eli uzattığı her ülkeye karşı tarihi sorumluluğunun bilinci içinde hareket etmektedir. Bu da iyi günlerinde olduğu gibi zor zamanlarında da dost ve kardeş ülkelerin yanında olmayı gerektirmektedir. Şunu memnuniyetle söyleyebilirim ki, millet olarak karşılaştığımız son imtihandan da yüzümüzün akıyla çıktık, çıkıyoruz. 
Bildiğiniz gibi geçtiğimiz haftalar içinde Pakistan ve Keşmir topraklarında çok şiddetli bir deprem felaketi yaşandı. Resmi rakamlara göre on binlerce insan hayatını kaybetti, on binlercesi yaralandı. 2,5 milyon insan evsiz, barınaksız, aç ve açıkta kaldı. Bu deprem, acı hatırası henüz hafızalarımızdan silinmeyen Güney Doğu Asya’daki deprem ve Tsunami hadisesinden sonraki en büyük felaket olmuştur. Biz Doğal afetlerin, insani acıların ne demek olduğunu çok iyi bilen bir milletiz. Allah 
106 
hiçbir millete bir daha yaşatmasın. Geçmişte biz de bu acıları tattık, bu dramları birçok defa yaşadık. İftiharla söyleyebilirim ki; nasıl dün Güney Asya felaketini yaşayan Açeli, Taylandlı, Sri Lankalı, Maldivli felaketzedelerin yaralarına merhem olmak için yardıma koştuysak, bugün de Pakistan ve Keşmir’deki kardeşlerimize yine ilk biz koştuk. Dün bu aziz milletin gönülden katıldığı yardım kampanyalarında toplanan her kuruş Güney Asya’da bir yarayı sarmak üzere, nasıl titiz bir gayretle yerini bulmuş ise; bugün de Pakistan ve Keşmir için bağışlanan yardımlar aynı hassasiyetle yerini bulmaktadır, bulacaktır. Biz bu işlerin takipçisiyiz. Bundan kimsenin kuşkusu olmasın. 
Söz buraya gelmişken Güney Asya felaketi için toplanan yardımlarla Türk Kızılay’ının neler yaptığına dair sizlere bir kaç örnek vermek istiyorum: Türk Kızılay’ı bünyesinde, Güney Asya felaketine yardım faaliyetleri için 41 milyon 44 bin 616 dolar toplanmıştır, buna Kızılay’a ve Başbakanlığa gelen bütün yardımlar dahildir. Bugüne kadar 7 milyon 817 bin 665 doları pek çok proje için harcanmıştır. Acil yardım, altyapı desteği, yeniden yerleşim, restorasyon, sağlık hizmetleri, rehabilitasyon, eğitim altyapısı ve psikososyal destek hizmetlerinin önemli bir kısmı tamamlanmıştır. İlk günden bölgeye giden ekiplerimiz saydığım hizmetlerin bütünüyle bitirilmesi için çalışmalarını sürdürmektedir. Kalan 33 milyon 226 bin 950 dolar, son sentine kadar şu anda devam etmekte olan hizmetlerin tamamlanması için harcanacaktır. 
Bunların içinde neler var: bunların içerisinde okullar var, bunların içerisinde hastaneler var, bunların içinde ibadethaneler var, bunların içerisinde konutlar var ve bunları tek tek rakamsal olarak, görüntüleriyle birlikte Kızılay’ımız sizlere tamamladıktan sonra da yine televizyonlarımız kanalıyla da, gazetelerimiz kanalıyla, inanıyorum ki, takdim edecektir ve bana da şu andaki çalışmaları sürekli olarak zaman zaman takdim ediyorlar. Deprem ve tsunaminin en fazla zarar verdiği bölge olan EndonezyaBanda Açe’de, az önce saydığım acil yardım faaliyetleri tamamlanmıştır. Bu bölgede Türk Kızılay’ı bin 50 konut, 5 okul, 2 sağlık merkezi ile bir kreş yapımını üstlenmiş bulunmaktadır ve bu devam etmektedir. Türk Kızılay’ı söz konusu inşaatları bir an önce bitirmek için geceli gündüzlü çalışmaya devam etmektedir. Özel projeler uygulandığı içinde tabii ki biraz zaman almaktadır. Sri Lanka’da ise 608 konutun yanı sıra 2 okul, 2 kreş, 2 çocuk bahçesi ve 2 ticaret ve 2 de sağlık merkezi ile 2 ibadethane ile birlikte inşaatlar sürdürülmektedir. Aynı şekilde Tayland’daki faaliyetlerin bir an önce bitirilmesi çalışmaları devam ediyor. 
Yüce milletimizin gönlünden gelerek verdiği her kuruş yerini buluyor, bulacaktır. Aynı titizlik, aynı gayret ve aynı hizmet anlayışıyla şu anda Pakistan ve Keşmir’de de yardım çalışmaları, bütün zorluklara rağmen sürdürülmektedir. Türk Kızılay’ı öncülüğündeki ekiplerimiz, sizlerden, sivil toplum örgütleri ve kamu kurumlarımızın düzenlediği kampanyalardan gelen yardım paralarını yerine ulaştırmak için özel bir gayretle çalışmaktadır. 
Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-3 
107 
Recep Tayyip ERDOĞAN 
Aziz milletim... 
Güney Doğu Asya felaketinde olduğu gibi, Pakistan’daki depremden hemen sonra, 6 bakan arkadaşımla birlikte, ilgili bakan arkadaşlarımla birlikte, deprem bölgesine gittim. Pakistan Başbakanı değerli dostum Şevket Aziz bey ve Cumhurbaşkanı Sayın değerli dostum yine Pervez Müşerref ’le bir araya geldik. Kendileriyle konuyu teati ettik, görüştük ve Sayın Başbakanla birlikte de bölgeyi gerek helikopterle gerekse bizzat deprem bölgelerine inerek bölgede depremzedeleri dolaştık. Orada yıkık dökük ne varsa onları yerinde görme fırsatını bulduk. Sizlerin yardımlarınızı, duygularınızı, dualarınızı Pakistanlı kardeşlerimize ilettim. 
Karşılaştığımız manzara gerçekten yürekler acısıydı. Yerle bir olmuş yerleşim bölgelerinde, insanlar felaketin bütün şiddetini her yönüyle yaşamaya devam ediyor. Gördüm ki, Kızılay’ımız başta olmak üzere bazı Türkiye’den giden sivil toplum örgütlerimizde orada yardım ellerini uzatmış durumdadır. Dünyanın her ülkesinden gelen yardım ekipleri var güçleriyle çalışmaktadır. Ancak yıkımın boyutları o kadar büyük ki, alan o kadar dağınık ki, o kadar dağlık ki, her yarayı hemen sarmak mümkün olamamaktadır. 
İstiklal Harbi sırasında kardeşlik duygularıyla bize kadınlarının kollarındaki bilezikleri dahi gönderecek kadar yücelmiş bu insanları, yaşadıkları bu manzara içinde görmek benim için de çok sarsıcı olmuştur. Bakan arkadaşlarımızla, bürokratları
mızla izlenimlerimiz üzerine değerlendirmeler yaptık; yaraların sarılması için acil yardımlar dışında neler yapılabileceğini konuştuk. İnanıyorum ki, milli mücadelemizde canlarıyla mallarıyla yanımızda olan bu kardeş ülkenin halkına zor günlerinde biz de yardıma koşmak zorundayız. Kayıtsız kalamayacağımız bu insanlık görevi herkesten önce bize düşmektedir. 
Bir kez daha özellikle şunu belirtmek isterim ki depremin yol açtığı trajik durum gerçekten vahim, ortaya çıkardığı ihtiyaçlar çok büyük boyutlardadır. Kızılay’ımız canla başla her yardım çağrısına yetişmeye çalışmaktadır. Gösterdikleri gayret her türlü takdirin üzerindedir. Felaketin ilk gününden itibaren bütün olumsuz şartlara rağmen gece gündüz gayret gösteren ekiplerimizi, değerli yöneticilerimizi kutluyor, teşekkür ediyorum. Milletimiz de baştan beri gösterdiği duyarlılıkla kendine yakışanı yapmış, yüzümüzü ağartmıştır. 
Burada özellikle bazı, altını çizerek vurgu yapmak istediğim konular var. Milli Eğitim bakanlığımız bir kampanya başlattı ve bu kampanyamızdan şu ana kadar yaklaşık 16.5 trilyon civarında yardım geldi, aynı şekilde Diyanet İşleri Başkanlığımızın başlattığı kampanya var ve bu kampanyada da şu ana kadar 30 trilyonu aşkın bir yardımın ulaştığı haberi var. Bunun yanında aynı şekilde işadamlarımızla yaptığımız toplantı da 20 trilyonun üzerinde bir yardımı, ilaç noktasında Türkiye ciddi boyutta ilaç yardımı yapıyor ve Türkiye’de ki ilaç sanayi bu konuda duyarlılık gösterdiler, kendileri gerekli ilaç yardımını da 
108 
yapmanın şu anda gayreti hazırlığı içerisindeler. 
Yine diğer taraftan şu anda hükümet olarak, bizler bir adım daha attık. O da şu: Hemen, orta ve uzun vadeye yönelik 50.000 ton un gönderelim dedik. Bunun yanında yine iki milyon adet bir litrelik sıvıyağ gönderelim, bunun yanında şeker gönderelim dedik. Bunlar, onların acil ihtiyaçlarını gidersin. Daha sonra bu tabii aynı şekilde devam edecektir. Bunları biz karşılıklı olarak mutabık kalmak suretiyle, israfa da neden olmadan yapıyoruz. Ayrıca orada şu anda sondaj çalışmaları yürütüyoruz. TOKİ bu konuda işin takibini üstlenmiştir. Diğer yandan biz burada, kalıcı hizmet olarak okullar yapacağız. Hastaneler yapacağız. Kardeşlerimiz o hastaneler, o okullar orada hizmet verdiği müddetçe, Türkiye’yi ve Türk kardeşlerini hatırlasın istiyoruz. Bunun yanında rehabilitasyon merkezleri yapacağız. Annesiz, babasız kalan yavrular var, bu yavrular için orada yuvalar gerekiyor. Bunun dışında dul kalan anneler var, bunlar için huzurevleri gerekiyor. Bütün bu çalışmalar, toplanan bu yardımlarla süratle gerçekleştirilecek. Aynı şekilde ibadethane ihtiyaçları var. İbadethane ihtiyaçlarını da yine bu çalışmalarımız içinde gidereceğiz. Şunu unutmayın ki, sizlerin verdiği her kuruş orada yatırıma dönüşecek ve daha sonrada bunun hesabı yine ilgili birimlerimiz tarafından vatandaşlarımıza bildirilecektir. 
Değerli vatandaşlarım... 
Türkiye ekonomisi, 3 yıllık iktidarımız döneminde elde ettiği başarı ivmesini, 
3 Ekim’de başlayan yeni süreçle birlikte adeta perçinlemiştir. Bugün geçmişle asla kıyaslayamayacağımız, güçlü, sağlam, şoklara karşı dayanıklı, istikrarlı ve güvenli bir ekonomik yapı söz konusudur. Bugün artık Türkiye’de her kesim, işçimiz, memurumuz, çiftçimiz, işverenimiz, emeklimiz, sanayicimiz geleceğe güvenle bakabilmekte, çok daha uzun vadeli projeksiyonlar yapabilmektedir. Herkes önünü, yarınını planlayabilmektedir. 
Hükümet olarak baştan beri ekonomideki temel hedefimiz insanımızın standartlarını yükseltmek olmuştur. Her fırsatta belirtiyorum: Biz, grafiklere, göstergelere, parametrelere sıkışıp kalan bir ekonomik anlayışı asla kabul etmedik, edemeyiz. Bu sebeple de ekonomimizi makro ölçekte ayağa kaldırırken, sosyal politikalarımızı da ihmal etmedik. Biz, bütün bu göstergelerin, grafiklerin, parametrelerin, sokağa, çarşıya, pazara, mutfağa, cebimize, atölyelere, fabrikalara ne kadar yansıdığına, ne ölçüde yansıdığına bakıyoruz. Ekonomideki gelişmenin yoksulluğa ne kadar çare olduğu, gelir dağılımındaki eşitsizliği ne derece yansıdığı, yatırımı, üretimi, istihdamı ne ölçüde artırdığı bizim için bir anlam ifade etmektedir. 
Üç yıl içinde çok şükür, bu hedeflerimizde de çok sevindirici gelişmelere şahit olduk. Hükümet olarak yoksullukla mücadelede vatandaşlarımızı pasif durumda bırakan, karşılıksız verilen, günlük ihtiyacı karşılamaya dönük yardım şeklinden aşamalı olarak uzaklaşmayı hedef liyoruz. Asıl hedefimiz, ihtiyaç sahibi insanlarımız için 
Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-3 
109 
Recep Tayyip ERDOĞAN 
sürekli gelir elde edebilecekleri projeleri geliştirmek ve bu projeleri desteklemektir. Bir bakıma yapmak istediğimiz, onlara nasıl balık tutacaklarını gösterip ilk oltalarını vermektir. Ancak bu uzun vadeli genel perspektifin yanında, kısa vadeli çözümler üreterek insanımızı aç ve açıkta bırakmamak için de gayretlerimizi sürdürüyoruz. 
Bu çerçevede Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Fonu, ilk kez bütçeden aldığı payla birlikte daha etkin biçimde ihtiyaç sahiplerine sosyal yardımlarını sürdürmektedir. Hükümetimiz döneminde hiçbir sosyal güvenlik kuruluşuna tabi olmayan vatandaşlarımıza Fon kaynakları ve bütçeden ayrılan ödeneklerle birlikte bu yılın ilk yarısına kadar toplam 2 Katrilyon 87 trilyon TL tutarında yardım yapılmıştır. Aynı dönem itibariyle vatandaşlarımıza çeşitli başlıklar altında ulaştırılan maddi yardım miktarı da 690 trilyon TL civarındadır. Bu rakamlar her geçen gün artmakta ve yardımlar mümkün olduğunca yaygınlaştırılmaktadır. 
Yine hükümetimiz döneminde vatandaşlarımızın yeşil kart uygulaması dışında kalan sağlık giderleri Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışmayı Teşvik Fonu tarafından karşılanmaktadır. Bugüne kadar bu imkandan yararlanan vatandaşlarımızın sayısı 10 milyonu aşmış, yardım tutarı da 1 katrilyona yaklaşmıştır. 
Değerli vatandaşlarım... 
Önümüz kış, hayat şartları ihtiyaçlar oranında artıyor, ağırlaşıyor. Yoksul vatandaş
larımızın en önemli derdi yine yakacak meselesidir. Bildiğiniz üzere bu konuda da ihtiyaç sahibi insanlarımızı mağdur etmemek için üç yıldır önemli çalışmalar yürüttük, yürütüyoruz. Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışmayı Teşvik Fonu tarafından yürütülen bu yardım çalışmalarıyla muhtaç durumdaki ailelere ücretsiz kömür dağıtımını bu yıl da sürdürüyoruz. Kömür yardımları, 81 il ve 850 ilçede bulunan ve başkanlıklarını valilerimizin, kaymakamlarımızın yaptığı Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Vakıfları aracılığıyla yapılmaktadır. 
Bu çerçevede; son iki yılda tam 2.5 milyon ihtiyaç sahibi aileye ulaşılmıştır. 2003 yılında 1 milyon 20 bin 253 aileye 682 bin 535 ton, geçen yılda 1 milyon 503 bin 899 aileye, 1 milyon 57 bin 337 ton olmak üzere; toplam 2 milyon 524 bin 152 aileye 1 milyon 739 bin 872 ton kömür yardımı yapılmıştır. Bakanlar Kurulu kararı ile bu yıl da ücretsiz kömür dağıtımı devam edecektir. Kömür yardımından faydalanacak ailelerin tespiti, İl ve İlçelerdeki Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Vakıfları’nca yapılarak, geçtiğimiz Mayıs ayında valiliklere iletilmiştir. Bu bilgiler çerçevesinde, gerekli kömür miktarı valiliklerce, Türkiye Kömür İşletmeleri’ne bildirilmiştir. 2005 yılında ülke genelinde talep edilen 1 milyon 252 bin 41 ton kömürün; 634 bin 97 bin tonu, dağıtım noktalarına sevk edilmiş durumdadır. 
Doğu ve Güneydoğu Anadolu illerinin kış koşulları dikkate alınarak başlatılan sevkiyat 16 ilimizde tamamlanırken, kalan 
110 
65 ilimizde de halen devam etmektedir. İhtiyaç sahibi olarak belirlenen herkese kömür dağıtımını kış mevsimi öncesinde tamamlamayı planlıyoruz. Yıl sonuna kadar inşallah 1 milyon 710 bin 63 aileye toplam 1 milyon 252 bin 41 ton kömür dağıtılacaktır. 
Değerli vatandaşlarım... 
Bizim bütün uğraşımız Türkiye’yi kalkındırırken, bütün toplum kesimlerini aynı anda ayağa kaldırmak, garip gurebayı ihmal etmemek, kimseyi aç ve açıkta bırakmamaktır. Bunu yaparken gelir dağılımından daha az pay alan, dolayısıyla ihtiyaçları çok daha acil olan insanlarımızın seslerine sağır kalmadık, kalamayız. Biz istiyoruz ki bu ülkede yaşayan her insanımızın yüzü gülsün, her ocak aynı umutla şenlensin, her yöremiz bu kalkınma maratonunda yerini alsın. Türkiye el ele, omuz omuza, gönül gönüle büyüyecek ve hedeflerine ulaşacaktır. 
Biz buna inanıyoruz. Sizler de buna inanınız, bize güveniniz. Gönül kırgınlıklarını, gelir adaletsizliklerini, fırsat eşitsizliklerini mutlaka ama mutlaka ortadan kaldıracağız. Bu duygularla sözlerime son verirken, Cumhuriyet Bayramınızı tekrar kutluyorum. Kadir Gecenizle birlikte Ramazan Bayramınızı da şimdiden tebrik ediyor, bütün dünyaya huzur, barış ve mutluluk vesilesi olmasını Allah’tan diliyorum. Bu temenniyle, tekrar buluşmak üzere... Kalın sağlıcakla... 
Ulusa Sesleniş | Ankara | 30 Kasım 2005, S. 129 
Erdoğan, televizyonlarda yayınlanan ‘‘Ulusa Sesleniş’’ programında yaptığı konuşmada, son bir ayda gerek içeride gerekse dışarıda yaşanan bazı önemli gelişmeleri vatandaşlarla paylaşmak istediğini söylüyordu. ‘‘Nereden nereye geldik?’’ diye soran Başbakan Erdoğan, ‘‘Koşar adım ilerleyen Türkiye, kuşkusuz ki, artık bir fırsatlar ülkesidir’’ diyordu. Birkaç yıl öncesine kadar, kriz korkusuyla Batı ülkelerine göçmek için elçilikler önünde kuyruklar oluşturan vatandaşların, bugün Türkiye’ye yatırım için koşan yabancıları mutlulukla, gururla seyrettiğini belirten Erdoğan, şöyle konuşuyordu: 
‘‘Türkiye, artık gerçekleşen düşlerin, elle tutulabilir hale gelen hayallerin, gün kadar aydın ümitlerin ülkesidir. İşte sizlere bir örnek vereyim... Daha iki hafta önce, tam 15 yıldır düş olarak nitelendirilen Mavi Akım Projesi’ni resmi bir açılışla gerçeğe dönüştürdük. Samsun’da muhteşem bir törenle Mavi Akım’ın meşalesini yaktık. Benimle birlikte açılış törenimize katılan ve projeye desteklerini esirgemeyen değerli dostlarım Rusya Federasyonu Devlet Başkanı Sayın Putin ve İtalya Başbakanı Sayın Berlusconi’ye buradan bir kez daha teşekkürlerimi iletiyorum.” 
Başbakan hedeflerinin Türkiye’yi bir enerji koridoru haline getirmek olduğunu söylüyor ve şöyle devam ediyordu: 
“Bu projenin Türkiye’ye çok büyük fırsatlar sunacağını ve çok başkakapılar açacağını özellikle ifade etmek istiyorum. Türkiye yakaladığı yeni vizyonla her alanda olduğu gibi enerji alanında da geleceğini şimdiden planlayan adımları atacak, dünyanın en önemli enerji koridorlarından biri olacaktır. Türkiye bunun için her türlü imkan ve potansiyele sahiptir. Yeter ki, güven ve istikrar ortamını koruyalım. Şunu hepimizin çok iyi bilmesi lazım: Mavi Akım gibi nice proje, gelişen, büyüyen, kalkınan, vizyonunu geliştiren Türkiye’mizin ayak sesleri olarak tek tek hayata geçirilmektedir, geçirilecektir.’’ 
Ekonomiye genel olarak bakıldığında, daha önceki hiçbir dönemle kıyaslanamayacak sağlam bir yapıya kavuştuğunun görüldüğünü ifade eden Erdoğan, bütün göstergelerde, ekonominin bütün alanlarında, daha önce hiç görülmeyen, hiç yaşanmayan, tecrübe edilmeyen sevinçlerin, başarıların yaşandığını söylüyordu. Ekonomide elde ettikleri bu başarıların, öyle gelip geçici, saman alevi gibi bir parlayıp sonra da sönen başarılar olmadığını anla
129 
Recep Tayyip ERDOĞAN 
tan Erdoğan, ‘‘ayakları yere sağlam basan, zemini sağlam, temeli sağlam, duvarları, çatısı sağlam bir yapı inşa ediyoruz’’ diyordu. Bugüne kadar hazırlanan İlerleme raporlarında Türkiye ekonomisine ilişkin karamsar, olumsuz, umutsuz bir tablo çizilirken, son raporda tam tersine, iyimser, olumlu ve umut vadeden bir tablonun çizildiğinin görüldüğünü anlatan Erdoğan, şöyle devam ediyordu: 
‘‘Son İlerleme Raporu’nda yer alan şu tespitlere özellikle dikkatlerinizi çekmek istiyorum. Türkiye, son zamanlardaki istikrar ve reform alanlarında başarılarını sürdürdüğü müddetçe işleyen bir piyasa ekonomisi olarak kabul edilebilir. Türkiye, istikrar politikasını güçlü bir şekilde sürdürdüğü ve yapısal reformlara doğru yeni kararlı adımlar attığı takdirde, orta vadede AB içindeki rekabet baskısıyla başa çıkabilecektir. Sıkı ve ihtiyatlı politikalar sayesinde ekonomik büyüme, güçlü kalmayı sürdürmüştür. Mali konsolidasyon devam etmiş, borç dinamiği iyileşmiş ve enf lasyon daha da düşmüştür. Bütçenin şeffaflığı artmıştır. Sosyal güvenlik ve sağlık sistemlerindeki önemli değişiklikler devam etmektedir. Bankacılık sektöründe art arda gerçekleştirilen iyileştirmeler ve özelleştirmedeki ilerlemeler, Türkiye’nin iş ortamını, yatırım ortamını iyileştirmektedir. Küresel sermaye yatırımları artmıştır.’’ 
AB Komisyonu tarafından yapılan bu değerlendirmelerin, Türkiye ekonomisinin nereden nereye geldiğini görmek açısından çok önemli olduğunu vurgu
layan Erdoğan, Türkiye ekonomisinin, krizlerin, belirsizliklerin, gelgitlerin ardından bugün, bir Avrupa ekonomisi, bir dünya ekonomisi olma yolunda kararlı adımlarla ilerlediğini anlatıyordu. Erdoğan, Türkiye’nin, artık ‘‘o eski Türkiye’’ olmadığını ifade ederek, Türkiye’nin artık küresel ekonomiyle bütünleşen bir ülke olduğunu söylüyordu. Bu sözleri duymaya, başarıları paylaşmaya, moralleri yükseltmeye hep birlikte ihtiyaç duyulduğunu ifade eden Başbakan Erdoğan, ‘‘Ne yazık ki, Türkiye’miz, uzun yıllar boyunca bu başarılara hasret kalmıştır. Bütçe açıkları konusunda Maastricht kriteri şimdiden yakalanmış durumdadır’’ diyordu. 
Yatırımların, üretimin ve ihracatın önünü açacaklarını dile getiren Erdoğan, böylece vatandaşa iş imkanlarının sunulacağını, evine ekmek götürmesi için fırsat sağlanacağını bildiriyordu. İşte bu noktada, yerli yatırımlar kadar, uluslararası doğrudan yatırımların da hayati önem arz ettiğini dile getiren Erdoğan, Türkiye’nin, ekonomide girdiği bu yeni rotayla birlikte artık uluslararası sermayenin cazibe merkezi haline geldiğini söylüyordu. Küresel ölçekte arayış içinde olan uluslararası sermayenin Türkiye’yi üs edinmesinin, burada yatırıma, üretime, istihdama, ihracata dönüşmesinin son derece önemli olduğunu ifade eden Erdoğan, ‘‘Türkiye, uluslararası yatırımlar açısından da artık dikkatleri üzerine çeken bir yükselen yıldız haline gelmiştir’’ diyordu. 
Başbakan Erdoğan, konuşmasında Şemdinli’de meydana gelen olayla ilgili 
130 
değerlendirmelerde de bulunuyordu. Türkiye’de gerçekleşen olumlu tabloların yanı sıra, yıllar boyunca ihmal edilmiş meselelerden kaynaklanan bazı sıkıntılarla da zaman zaman karşılaşıldığını kaydeden Erdoğan, şunları söylüyordu: 
‘‘Bildiğiniz üzere bu ay içinde Şemdinli’de yaşanan ve sonrasında bazı boyutlarıyla Yüksekova ve Hakkari’ye de sirayet eden bazı talihsiz olaylar hepimizi derinden üzdü. Akabinde hükümet olarak, kamu vicdanını rahatlatacak, adaletin tecellisine imkan sağlayacak her türlü tedbiri aldık, soruşturmaları başlattık ve ‘kimse bizden en ufak bir kayırmacılık beklemesin’ dedik ve bunun sonuna kadar yürütme organı olarak takip edeceğimizi ve bunun takipçisi olacağımızı hep vurguladık. Nitekim geçtiğimiz hafta bölgeye giderek yaşanan olaylarla ilgili bizzat yerinde bilgi almaya çalıştık. Oradaki vatandaşlarımızla görüştük, onlara devletin bu olayın karanlık noktalarını aydınlatmak konusundaki kararlılık ve samimiyetini dile getirdik. Oradaki kardeşlerimizle kucaklaştık, sorunlarını yerinde dinledik. Şunu açık net ifade ediyorum ki; Türkiye hızını almış, aydınlık bir geleceğe doğru koşarken, toplumsal huzuru tehdit eden, vicdanlarda soru işaretleri bırakan hiçbir hadiseye bigane kalmadık, kalmayacağız.” 
Ulusa Sesleniş | Ankara | 31 Aralık 2005, S. 204 
 Sevgili vatandaşlarım... 2005 yılının bu son saatlerinde hepinizi en samimi duygularımla selamlıyorum. Karşıladığımız 2006 yılının da gerek ülkemiz, gerekse bütün dünya milletlerine, huzur, barış ve refah getirmesini temenni ediyorum. 
2005 yılı hepimiz için yorucu fakat bir o kadar da başarılarla bir yıl oldu. İçeride ve dışarıda insaf, vicdan sahibi herkeste hayranlık uyandıran bir dinamizm içinde geçti. Hükümet olarak iktidara geldiğimiz ilk günden bu yana durup dinlenmeden çalıştık, sizlere hizmet ettik, bize gösterdiğiniz güvene layık olmaya gayret ettik. Çok şükür bu gayretimizin meyvelerini de aldık, alıyoruz. 
Son 3 yıl içinde, özellikle 2005 yılında attığımız kararlı adımlar, gerçekleştirdiğimiz ekonomik ve siyasi reformlar, Türkiye’yi Dünya gündeminin birinci sırasına taşıdı. İnsafı olanların inkar etmeyeceği bir gerçektir ki, Türkiye artık Avrupa’nın Hasta Adamı değil, gündem belirleyen bir fırsatlar ve özgürlükler ülkesi olmuştur. Ancak, şunu bütün samimiyetimle bir kez daha ifade etmek isterim ki, bu baş döndürücü gelişme hızı bizi gururlandırmakla birlikte daha yapılacak çok iş olduğunu da gayet iyi biliyor, görüyoruz. Hedefimiz başarıla
rı tekrarlamak değil, daha da büyütmek, daha da zenginleştirmek, milletimizi geleceğin mutlu ve müreffeh Türkiye’sine götürecek yolu olabildiğince kısaltmaktır. 
2006 yılına işte bu idrak, bu inanç, bu güven ve heyecanla giriyoruz. 2005 yılında olduğu gibi 2006 yılında da durmayacağız, dinlenmeyeceğiz, el ele, omuz omuza, gönül birliği içinde ülkemizi ileriye, daima ileriye taşımaya devam edeceğiz. 
Değerli vatandaşlarım... 
Yılın bu son buluşmasında, geride bıraktığımız yılın kısa bir muhasebesini yapmak ve gelecekle ilgili hedeflerimizi sizlerle paylaşmak istiyorum. 2005 yılının en önemli olayı hiç şüphe yok ki kırk küsur yıllık Avrupa Birliği üyeliği hedefimizin nihayet son aşamaya kadar getirilmesi ve üyelik müzakerelerine başlanması olmuştur. Sadece ülkemiz açısından değil, bütün dünya ülkelerini de doğrudan yahut dolaylı olarak ilgilendiren büyük bir adım attık. Şu anda tarama sürecindeyiz. Baş müzakereci olarak atadığımız Devlet Bakanımız Ali Babacan bey ve arkadaşları, bu zor süreçte canla başla çalışmalarını sürdürmektedir. Eğer bu fırsatı AB’li muhataplarımızla birlikte iyi değerlendirirsek, 
204 
medeniyetleri aynı çatı altında buluşturan bu adım, küresel barış ve esenliğin tesisi yolunda atılmış en kritik adım olacaktır. 
Biz millet ve hükümet olarak bu perspektifi çok önemsiyoruz; Türkiye’nin Avrupa Birliği üyeliğine bakışını bu temel üzerinde şekillendiriyoruz. Öte taraftan Türkiye’nin AB ile müzakerelere başlamasının her iki tarafa da siyasi ve ekonomik anlamda yeni kazançlar sağlayacağı da şimdiden belli olmuştur. Türkiye, henüz tarama sürecinde olmasına rağmen küresel sermayenin en gözde yatırım hedeflerinden biri haline gelmiş, ilgi odağı olmuştur. Ülkemiz, bizim dış ülkelere yaptığımız seyahatler kadar, beraberinde yüzlerce işadamıyla gelen devlet adamlarına ev sahipliği yapmıştır. Önümüzdeki yılın ilk günlerinde Japonya Başbakanı’nı ve Japon işadamlarını ağırlayacağız... 
Bu ilgide üç yıldır cesaret ve kararlılıkla yürüttüğümüz siyasi ve ekonomik politikaların, bu sayede kazandığımız güven ve istikrar ortamının etkisi de çok büyüktür. Bütün ekonomik göstergeler, gelinen bu başarı noktasının tesadüf olmadığını açıkça ortaya koymaktadır. Türkiye üç yıl önce bir umutsuzluk ülkesi halinde kaderine terk edilmiş iken, gerçekleştirdiğimiz reformlar sayesinde bugün küresel ekonominin örnek gösterdiği bir yükseliş öyküsünün kahramanıdır. 
Değerli vatandaşlarım... 
Bu yılın Ocak ayında, her geçen gün değer kaybeden Türk Lirasından 6 sıfır atıp YTL’ye geçiş yaparak bir büyük devrimi 
daha gerçekleştirdik. Uyguladığımız istikrarlı mali politikalar neticesinde enf lasyonu görülmemiş bir hızda aşağı çekerek güven ortamı oluşturmanın neticesiydi bu devrim. Bu noktada siz aziz milletime, YTL’ye geçiş aşamasındaki desteğiniz, uygulamadaki hassasiyetiniz dolayısıyla şükranlarımı sunuyorum. Olmaz denilen oldu, özellikle bu bir yıllık uygulama sırasında, bazılarının rüya dediği bir olay sessiz sedasız gerçekleşmiştir. O günlerde Türk Lirası’nın aşırı değer kaybettiğinden yakınanlar, şimdi YTL’nin aşırı değer kazandığını söyleyerek akılları bulandırmaya çalışıyor. Boşuna gayret etmesinler. Paramız gerçek değerini bulmuştur. Çünkü ekonomik ve mali istikrar tam sağlanmıştır. Bundan da geriye dönüş olmayacaktır. 
Bakınız üç yıl önce yüzde 32’lerde seyreden enflasyon rakamını, yüzde 8’in altına indirdik, son 35 yılın en düşük seviyesini yakaladık. Yıl bazında üst üste yüksek oranlı büyüme sağlayarak, kişi başına düşen milli geliri 5 bin dolara çıkardık. Mutlulukla söyleyebilirim ki dün hayal olan 10 bin dolarlık milli gelir hedefi, bugün artık konuşulmaya başlanmıştır. Düşününüz... 40 milyar YTL seviyesinden devraldığımız bütçe açıklarını 14.6 milyar YTL seviyesine kadar indirdik. Bunlar değişen Türkiye’nin gelişme rakamlarıdır, atılım rakamlarıdır, geleceğimizi aydınlatan, ufkumuzu açan haberlerdir. 
Aziz milletim... 
Bu ülkede herhangi bir şeyin ucuzladığına şahit olmadan nice nesil gelip geçmiştir. 
Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-3 
205 
Recep Tayyip ERDOĞAN 
Oysa bugün halkımız pek çok kalemde fiyatların düştüğüne şahit olmaktadır. Beyaz eşya buna örnektir, uçakla seyahat ücretleri, bazı tekstil ürünleri, elektrikli küçük ev araçları gibi pek çok mal ve üründe fiyatlar düşmüştür, düşmektedir. Düşmeyen mal ve ürünlerde de en azından fahiş fiyat artışları yaşanmamaktadır. Geçen üç yıl içinde aşamalı olarak işçi ve memurlarımızın maaşlarında önemli iyileştirmeler yapılmış, insanımız enf lasyona karşı korunmuştur. Bütün bunlara paralel olarak vatandaşlarımızın satın alma gücünde kayda değer bir yükseliş yaşanmaktadır. 
Buralara nerelerden geldiğimizi lütfen hatırlayın. Türkiye’nin bundan üç yıl önce çalışanlarına maaşlarını ödeyemeyecek bir noktada olduğunu unutmayalım. O günleri unutursak, bugünkü kazanımlarımızı da koruyamayız. Türkiye önüne koyduğu ileri hedefleri bir gün mutlaka yakalayacaktır. Ancak bunun için sabırla, metanetle, kazandıklarımızın kıymetini bilerek ve ayağımızı yorganımıza göre uzatarak hep birlikte mücadele edeceğiz. 
Türkiye’nin, olmayan paraları harcamak, sıkıştıkça para basmak, hayal ticaretiyle vakit kaybetmek gibi bir lüksü yoktur. Kazandıklarımızı iyi bileceğiz, iyi koruyacağız, tarih boyunca olduğu gibi kanaatle çalışmaya, sabırla üretmeye devam edeceğiz ki, Türkiye’yi geldiğimiz noktadan daha iyi noktalara taşıyabilelim. Geçen üç yıl içinde vatandaşın durumunda hiçbir iyileşme olmadığını, göstergelerdeki olumlu gidişatın sokağa yansımadığını iddia edenleri sizlerin takdirinize bırakı
yorum. Rakamlar o sefalet edebiyatçılarını açık bir şekilde yalanlamaktadır. 
Toplumun bütün kesimleri yaşanan ekonomik iyileşmeden belli bir refah payı almıştır. Giderek artan bir şekilde de almaya devam edecektir. Bakınız 2002 ile 2005 yılları arasındaki dönemde en düşük memur maaşı 328 YTL’den 608 YTL’ye, kamuda çalışan bir işçinin ortalama ücreti de 1012 YTL’den 1573 YTL’ye yükselmiştir. Aynı dönemde net asgari ücret 184 YTL’den 350 YTL’ye ve bugün 380 YTL’ye, en düşük SSK emekli maaşı 257 YTL’den 451 YTL’ye, en düşük Bağ-Kur emekli maaşı 66 YTL’den 234 YTL’ye, en düşük Emekli Sandığı maaşı da 302 YTL’den 552 YTL’ye çıkmıştır. 
Yine bu dönemde özürlü aylıkları 51 YTL’den 193 YTL seviyesine, 65 yaş aylıkları ise 25 YTL’den 65 YTL seviyesine çıkarılmıştır. Memurlarımızın 2006 yılı aylıklarında yapılacak artışlar, yetkili sendikalar ve konfederasyonlar ile Kamu İşveren Kurulu arasında yapılan toplu görüşmelerde varılan mutabakatla belirlenmiştir. Bu da Türkiye’de bir ilktir ve çalışma hayatımız için önemli bir yeniliktir. Varılan mutabakata göre memurlarımızın aylıklarında Ocak ve Temmuz aylarında ayrı ayrı olmak üzere yüzde 2.5 oranında, kümülatif olarak da yüzde 5.1 oranında artış yapılacaktır. 
Maaş artışlarında hükümetimizin bir prensibi var. Az maaş alana, çok maaş alandan daha fazla zam yapıyor, maaşlar arasındaki dengesizliği gidermeye çalışı
206 
yoruz. Önümüzdeki dönemde de bu prensibimizi uygulamaya devam edeceğiz. 
Değerli vatandaşlarım... 
Çalışanların büyük bir merakla bekledikleri yeni asgari ücret de geçtiğimiz günlerde Asgari Ücret Tespit Komisyonumuz tarafından açıkladı. Buna göre 1 Ocak 2006’dan itibaren asgari ücret 16 yaşından büyükler için brüt 531 YTL, net 380 YTL 46 Yeni Kuruş olarak uygulanacaktır. Bu durumda hedeflenen enflasyon rakamlarının üzerine yüzde 3.65 oranında bir refah payı artışı eklenmiştir. Böylece görevi devraldığımız 2002 yılından bugüne asgari ücret yüzde 106 oranında iyileştirilmiş bulunmaktadır. Bunlar hükümetimizin çalışanlar lehine attığı adımları gösteren bazı rakamlardır. Her şeye rağmen bu rakamlar yeterli değildir. Ancak ekonomimiz daha ileri noktalara eriştikçe artışlar dengeli bir şekilde sürecek ve inşallah arzu ettiğimiz refah düzeyine hep birlikte ulaşacağız. 
Değerli vatandaşlarım... 
Bildiğiniz üzere 2006 yılı bütçesi de tamamlanarak yüce Meclis’imiz tarafından onaylanmıştır. Bu vesileyle yüce Meclisimizin değerli üyelerine hükümetim adına teşekkür ediyorum. Meclisimiz ilk iki yılda olduğu gibi 2005 yılı içinde de özverili çalışmasıyla, gerçekleştirdiğimiz reformlara destek vermiş, dünya ülkeleri arasında örnek Meclis olarak gösterilmiştir. Yüce Meclis’imizin çalışmaları her türlü takdirin üzerindedir. Onaylanan 2006 yılı bütçesi Türkiye Cumhuriyeti’nin tarihindeki 
ilk çok yıllı bütçedir. Bunun altını özellikle çizmek istiyorum. 
Bunun anlamı şudur: Türkiye üç yıldır uyguladığı istikrarlı ekonomi yönetimi ve tavizsiz disiplinin bir sonucu olarak bugün öngörülebilir ve sürdürülebilir bir mali yapıya kavuşmuştur. Çok yıllı bütçe uygulaması, ekonomideki başarılarımızın bir sonucu olarak hayata geçirilebilmiştir. Bu sayede herkes önünü çok daha rahat görebilecek, gelecek planlamasını ona göre yapabilecektir. 
Önümüzdeki yılı yatırım yılı olarak görüyoruz. Bu anlayışla 2006 bütçesinde en yüksek ödenek artışını yatırım bütçesinde gerçekleştirdik. 2005 yılı bütçesinde 10 milyar YTL olarak belirlenen yatırım ödeneklerini 2006 bütçesinde 15.1 milyar YTL seviyesine yükselttik. Küresel sermayenin artan ilgisiyle 2006 yılı içinde yatırım hamlemiz sürecek ve açılacak yeni istihdam imkanlarıyla bütün dünyanın bir numaralı problemi olan işsizlik oranı daha aşağı seviyelere çekilebilecektir. 
Aziz milletim... 
Sizlere geleceğin Türkiye’sini dört temel sütun üstünde inşa edeceğimizi söylemiştik. Eğitim, sağlık, adalet ve emniyet. İşte bu bakış açısıyla, 2006 bütçesinde de en yüksek payı yine eğitime ayırdık. Çünkü Türkiye’nin gelecekle ilgili hedeflerini yakalaması, eğitim alanında kaydedeceği gelişmelere bağlıdır. Çağın gerektirdiği eğitim anlayışını okullarımıza hakim kılarak, çocuklarımızı geleceğin dünyasına azami 
Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-3 
207 
Recep Tayyip ERDOĞAN 
derecede hazırlıklı, bilgili, donanımlı şekilde yetiştirmekte kararlıyız, azimliyiz. . 
Bu anlayışla sivil toplum kuruluşlarımız ve hayırseverlerimizle işbirliği içinde üç yılda tam 70 bin dersliği eğitime açtık. Bu rakam Cumhuriyet tarihinde olmayan bir rakamdır. Bakmayın siz dedikodu üretip de bir çivi çakmamış olanların bu başarıyı küçültme çabalarına... Onlar geçmişin işin edebiyatıyla oyalanırken, biz Türkiye’nin her yerine internet ağını ulaştırdık, yurdumuzu bir baştan bir başa köylerine kadar siber ağlarla ördük. Başkaları gibi aldanmadık, aldatmadık. Boş laf lara kulaklarımızı tıkayıp hizmet yolunda koşar adım yürümeye devam ettik. İnternetin ulaşmadığı bir tek köy okulu bırakmadık. Hamdolsun ki bugün bütün okullarımızda öğrencilerimiz internet üzerinden dünyaya bağlanma, dünyadaki gelişmeleri anında izleme imkanına kavuşmuştur. 
Bakınız... Geçtiğimiz günlerde Şemdinli’yi ziyaretim sırasında oradaki okullarımızdan birinin bilişim teknolojisi sınıfını gezdim, minicik yavrularımızı bilgisayar başında görmenin heyecanını yaşadım. O çocuklarımızın gözlerindeki öğrenme açlığını, öğrenme heyecanını görüp mutlu oldum. Eğitim hamlemiz hız kesmeden önümüzdeki yıl da sürecektir. 2006 yılının ilk çeyreğinde okullarımızın bilişim teknolojisi sınıflarına tam 320 bin bilgisayar göndereceğiz. Bunlar Türkiye’nin eğitimde nasıl geniş tabanlı bir değişim atılımı içinde olduğunu açıkça ortaya koyan örneklerdir. Türkiye eğitimde aldığı 
mesafelerle, yetiştirdiği bilgili, donanımlı yeni kuşaklarla ideallerine çok daha kolaylıkla ulaşacaktır. 
Aziz vatandaşlarım... 
Hükümet olarak göreve geldiğimiz ilk günden beri devletin temel hizmet alanlarına yoğunlaşmasının gereğini vurguladık. Bu alanların belki de en önemlisi sağlıktır. Türkiye’nin yıllardır ihtiyacı olan düzenlemeleri hayata geçirmek için büyük bir değişim hareketi başlattık. Bugün şükürler olsun bu uygulamaların sonuçları yavaş yavaş ortaya çıkıyor. Artık hiçbir vatandaşımız hastane kapılarında rehin kalmıyor. 
Bildiğiniz gibi devlet hastaneleriyle SSK hastanelerini tek bir çatı altında topladık, dileyen dilediği hastanede gidip tedavisini oluyor. İsteyen vatandaşımız özel hastanelerden de yararlanabiliyor. İlaçlarını özel eczanelerden alabiliyor. Düşününüz... Eskiden SSK’lı hastalarımız yurt dışına gidemiyordu, biz bu haksız uygulamayı da ortadan kaldırdık, SSK’lı vatandaşlarımız da gereği halinde yurt dışında tedavi olabiliyorlar. Hastanelerimizi hızla modernize ediyoruz. Koğuş sistemini kaldırdık, artık hastalarımız tek ya da çift yataklı odalarda kalıyor. Ambulans hizmetlerini köylere kadar ulaştırıyoruz, bu adımı da milletimiz adına çok önemli buluyoruz. 
Bu örneklerin ortak paydası insandır, insana verilen önem, gösterilen ihtimamdır. Ecdadımızdan tevarüs ettiğimiz “İnsanı yücelt ki devlet yücelsin” anlayışının teza
208 
hürüdür. Şükürler olsun ki Türkiye sağlık alanındaki dev yatırımlarıyla dışarıya hasta gönderen değil, komşularından hatta Avrupa ülkelerinden hasta kabul eden bir ülke olmaya başlamıştır. 
Değerli vatandaşlarım... 
Türkiye bir yandan sanayi ve bilgi teknolojisinde atılımlar yaparken, bir yandan da bir tarım ülkesi olma vasfını korumaktadır. Nüfusumuzun yüzde kırka yakın bir kesiminin geçim kaynağı tarımdır. Bu sebeple tarım sektörümüzü çağdaş ve verimli bir yapıya kavuşturmayı ekonomik geleceğimiz açısından son derece önemli görüyor, bu doğrultuda hareket ediyoruz. Bildiğiniz üzere son üç yıl içinde doğrudan gelir desteği ve diğer tarımsal desteklerle büyük sıkıntılar yaşayan çiftçilerimizin yanında olmaya gayret gösterdik. 
2003 yılı bütçesinden 1.8 milyar YTL lira destekleme verilirken, 2005 yılında bu rakam 3.8 milyar YTL seviyesine çıkarılmış, 2006 yılı için belirlenen destekleme rakamı da 4.1 milyar YTL’ye yükseltilmiştir. Köylerde yaşayan vatandaşlarımızın hayat standartlarını yükseltmek amacıyla, içme suyu, yol yapımı ve önceki yıllardan devam eden yatırımlar için bütçeden toplam 600 milyon YTL ödenek ayırdık. Ek gelir kaynaklarıyla bu ödeneğin 2 milyar YTL’yi bulmasını bekliyoruz. Hedefimiz uygulamaya koyduğumuz KÖYDES projesiyle yolu, elektriği ve içme suyu olmayan tek bir köy bile bırakmamaktır. Devlet bu ülkenin en ücra köşelerine kadar ulaşacak, bu temel hizmetleri insanımıza götürecektir. 
Aziz milletim... 
İktidara gelirken sizlere 3 Y ile, yani “yoksulluk, yolsuzluk ve yasaklar”la sonuna kadar mücadele edeceğimizin sözünü verdik. Sözümüzde de durduk.Yoksulluğu oluşturan temel sebeplerden biri yolsuzluktu. Önce bunun üzerine gittik. Kesilemez denilen en cüretkar hortumları bir bir kestik. Kimsenin gözyaşına, şanına şöhretine bakmadık. Halktan aldıklarını millete geri ödetmek için canla başla çalıştık. Ekonomimizdeki gelişmenin, halkımızın alım gücünde, çalışanlarımızın ücretlerindeki artışların temelinde hortumları süratle kesmiş olmamızın katkısı da büyüktür. 
Bir zamanlar halkın cebinden çalınanları, şimdi biz asıl sahiplerine iade ediyoruz. Bakınız üç yıl önce göreve geldiğimizde masamızda ekonomimizi kemiren bir yolsuzluk batağı haline gelmiş bankaların dosyaları ile karşılaştık. Tam 22 banka çeşitli sebeplerle fona devredilmişti, işin içinden çıkılamaz bir haldeydi. Bütün bankacılık sistemi çöke tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Biz bu felaketin önüne geçtik, akıllı, adil, dürüst ve tavizsiz bir tavırla düğümü çözdük, çözüyoruz. Bizim dönemimizde tek bir banka bile fona devredilmemiştir. Kamu bankaları yeniden kar eder duruma gelmiş, karlılık oranları özel sektör bankalarını yakalama noktasına uzanmıştır. 
Hiç kimse şüphe etmesin ki, yolsuzluklarla mücadelemizi sonuna kadar sürdüreceğiz. Kim olursa olsun, bu milletin nafakasına göz diken herkes adalet önünde mutlaka 
Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-3 
209 
Recep Tayyip ERDOĞAN 
hesap verecektir. Kim eski hesaplara kanarak “haram lokma” arayışına girerse bizi karşısında bulacaktır, bulmaktadır. Bunu da herkes böylece bilmelidir. 
Değerli vatandaşlarım... 
Türkiye ekonomide bu büyük değişimi yaşarken, siyasi alanda da çağdaş bir demokrasi olmanın bütün gereklerini yerine getirmek için adımlarını kararlılıkla atıyor. Şunu biliyoruz ki bütün kurumlarıyla işleyen bir demokrasi büyüyen Türkiye’nin en büyük güvencesidir. Hepimiz hak ve özgürlüklerin korunduğu, adaletin tartışmasız biçimde tesis edildiği, adaletsizliklerin ortadan kalktığı bir Türkiye’de yaşamak arzusundayız. Bu yolda önemli mesafeler almış bulunuyoruz. Her şeyden önce altyapı eksikliğinin adalette gecikmeye yol açtığını tespit ederek, modern Adalet Sarayları inşa ettik. Yargı bağımsızlığının üzerinde titredik, bu yoldaki şaibelerin önünü tıkadık. Bir zamanlar yargıya müdahaleden yakınanların bugün yargıya müdahale etmeyişimizden şikayet etmeleri son derece manidardır. Bunların samimiyet ölçüsünü de milletimin takdirine bırakıyorum. 
Türkiye yakın tarihinde pek çok acı tecrübe yaşamış, bazı yaraları hala taze olan, toplumsal hassasiyetleri olan bir ülkedir... Bu hassasiyetleri iyi bilmek, ona göre hareket etmek gerekmektedir. Yasaklarla olduğu kadar, toplumsal hassasiyet noktalarını suiistimal eden girişimlerle mücadeleyi de görevimiz biliyoruz. Özgürlükleri doğal sınırları içinde genişletmeyi ne kadar vazgeçilmez görüyor ve önemsiyorsak, toplu
mumuzun çatışma noktalarından uzlaşma noktalarına doğru yaptığı yolculuğa da o kadar önem veriyoruz. 
Türkiye bugün geldiği noktadan bir adım bile geriye gitmeyecek, götürülemeyecektir. Bu tür değişimler geçiren her toplumun yaşadığı sıkıntıları zaman zaman biz de yaşıyoruz. Bunlar her ne kadar can sıkıcı da olsa normaldir, her toplumun yaşadığı, kimilerinin aştığı, kimilerinin ise hala boğuştuğu bir süreçtir. Yüreğinizi rahat tutunuz. Bizlere güveniniz. Bu süreç hızla aşılacak, Türkiye geçirdiği dönüşümü mutlaka tamamlayacak; hak ettiği özgürlükler ve demokrasi standardını mutlaka kalıcı hale getirecektir. 
Bizim “3Y” dediğimiz, “yasaklar, yolsuzluk ve yoksulluk’un” milletimizin refah ve mutluluğuna karşı nasıl bir işbirliği içine girdiğini geçmişte hep birlikte yaşadık, gördük. Bunların her biri aynı zincire vücut veren karanlık halkalar gibidir. Bunlar, birbirlerinden güç alır, biri diğerini besler. Biz, işte bu karanlık zinciri kırmaya geldik. Yaptığımız reformlarla, Türkiye’nin, insanımızın önünü açtık. Bu nedenle yoksullukla mücadele etmenin en başına yolsuzlukla mücadeleyi, yolsuzlukla mücadelenin en başına da yasaklarla mücadele etmeyi koyduk. Bu konuda milletten aldığımız yetkiyle sonuna kadar gitmeye kararlıyız... Bunu bir kez daha huzurlarınızda teyit etmek isterim. 
Önümüzde Kurban bayramı var. Sözlerime son vermeden önce bazı müjdeli haberleri de sizlerle paylaşmak arzusundayım. Ön
210 
celikle emeklilerimizi yakından ilgilendiren bir gelişmeyle başlayalım. Bildiğiniz gibi, halen emeklilerimize üçer aylık dönemler itibariyle vergi iadesi ödemekteyiz. Bu ödeme her üç ayda bir avans olarak yapılmaktadır. Emeklilerimiz tüm yıl boyunca fiş ve fatura toplamakta, yıl sonunda bu fiş ve faturaları ilgili kuruma vermektedir. Bu işin bürokrasisi bir yana, emeklilerimizin katlandığı eziyet de ortadadır. Biz bu uygulamayı kaldırıyoruz. 1 Ocak 2006’dan itibaren tüm emeklilerimize maaşlarının yüzde 4’ü kadar bir ödemeyi otomatik olarak vereceğiz. Artık emeklilerimiz bu ödeme karşılığında fiş ve fatura toplama eziyeti çekmeyeceklerdir. Bu yeni uygulamayı bir anlamda emeklilerimizin harcamaları sırasında ödedikleri Katma Değer Vergisine fiş ve fatura toplama zorunluluğu olmadan devletin yaptığı katkı olarak da ifade edebiliriz. 
Bu yeni uygulamanın yanı sıra, emeklilerimizin maaşlarında 2006 yılı Ocak ve Temmuz aylarında yüzde 3+3 oranında artış yapılacaktır. Vergi iade sisteminde öngördüğümüz değişiklik ve 2006 yılı enflasyon hedefimizin yüzde 5 olduğu göz önüne alındığında, 2006 yılında da emeklilerimizin gelirlerinde inşallah önemli bir artış sağlanacaktır. Yapacağımız bu artışlarla birlikte, işbaşına geldiğimiz Ekim 2002 dönemiyle kıyaslandığında kümülatif bazda; ortalama SSK emekli aylıklarında yüzde 89, ortalama Bağ-Kur (esnaf ) emekli aylıklarında yüzde 136, ortalama Bağ-Kur (tarım) emekli aylıklarında yüzde 185 oranında bir iyileşme sağlanmış olacaktır. Bu dönemdeki kümülatif enflasyonun yüzde 
48 civarında olduğu dikkate alındığında, emekli aylıklarında önemli ölçüde bir reel artış gerçekleşmiş olacaktır. 
Bu vesileyle; 6772 sayılı Kanun’un birinci maddesi uyarınca ödenmesi gereken kamuda çalışan işçilerin ikramiyelerinin birinci taksidi ve kamu çalışanlarımıza 15 Ocak 2006 tarihinde ödenmesi gereken aylıklar ile çiftçilerimize dönüm başı 6 milyon TL tutarındaki Doğrudan Gelir Desteği’ni -ki toplamı yaklaşık 1 katrilyon TL’dirKurban Bayramı öncesinde ödeyeceğimizi ayrıca müjdelemek istiyorum. Yeni bir yıla iyi haberlerle giriyoruz. Şimdiden sizlere bolluk, bereket, refah, sağlık ve afiyet dolu çok daha iyi bir sene diliyorum. 
Önümüzde Kurban Bayramı var. Her bir vatandaşımın kurban bayramını da en kalbi duygularımla tebrik ediyorum. Geçtiğimiz günlerde Hristiyan aleminin idrak ettiği Noel ile Musevi vatandaşlarımızın Hanuka Bayramlarını da tekrar kutluyorum. 2006 yılının ülkemiz ve bütün insanlık için hayırlar, bereketler, güzellikler getirmesini temenni ediyorum. Hoşça kalınız. 
